bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida • mensaje del presidente • mensaje del gerente general anexos índice ncg 461, sasb y gri estados financieros consolidados resumidos cadena de valor • ética en nuestra cadena de suministro • aprovisionamiento responsable • hacia una logística eficaz • experiencia superior • escala basada en la tecnología estados financieros consolidados gobierno corporativo • nuestro directorio • comité de directores • equipo ejecutivo • propiedad y control de la organización • ética y cumplimiento • gestión de riesgos falabella s.a. rut 90.749.000-9 dirección avenida presidente riesco n°5685, piso 4, santiago. impacto ambiental • tomamos acción por el clima • construcción sostenible • circularidad y residuos equipo • hacemos equipo • nuestro equipo en cifras • atracción del mejor talento • una cultura ágil, digital y colaborativa • la diversidad es parte de nuestra identidad • bienestar de nuestra gente correo electrónico inversionistas@falabella.cl website investors.falabella.com contenidos los estados financieros del grupo se encuentran disponibles en el sitio de la comisión para el mercado financiero (www.cmfchile.cl) y en el website propio de la entidad (investors.falabella.com) somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 b i e n v e n i da blanca, tenemos un liderazgo claro en chile y perú y somos uno de los líderes en colombia. hacer esta transformación ahora, en el momento en que somos los líderes, creemos que es lo correcto para mantener nuestro liderazgo en el comercio regional. estimados accionistas y colaboradores: no puedo iniciar el recuento de este año 2022 sin destacar las dificultades que hemos enfrentado y, a su vez, expresar mi confianza en que, si bien el camino trazado es complejo, es indispensable para asegurar el éxito de falabella en el tiempo. estamos realizando la mayor transformación de la historia de la compañía. estamos digitalizando falabella y creando un marketplace único con sus plataformas asociadas para entregar a nuestros clientes soluciones personalizadas y especializadas por cada una de nuestras empresas operativas, complementando sus experiencias en nuestros retailers físicos. en los mercados más desarrollados los retailers exitosos han crecido más que sus competidores relevantes ganando una participación creciente, potenciados por el comercio electrónico. es un negocio en que las economías de escala son muy relevantes para poder acceder a los mejores productos del mundo, realizar las inversiones necesarias en tecnología y en logística, ser el mejor aliado de los proveedores, y tener la capacidad de atraer al mejor talento para responder a los clientes con la mejor experiencia de compra. nuestra organización ha debido aprender a compartir ciertas soluciones de it y logística, teniendo que cambiar la forma en que operábamos. durante 2022 nos vimos enfrentados a un entorno desafiante, muy distinto al del año anterior. la reducción de las ayudas estatales y de los retiros de ahorros, sumado a un contexto inflacionario, afectaron fuertemente a nuestros clientes. esta situación los llevó a reducir el consumo en categorías como la electrónica, construcción y remodelación del hogar y vestuario que son claves para nuestra compañía, en contraposición a otras categorías más estables como la alimentación. el comercio electrónico ha penetrado todas las categorías, sin excepción. desde la alimentación a los productos de lujo su cobertura es cada vez mayor en todos los países, sin importar la edad de los clientes. las ventas en línea siguen creciendo sin un techo previsible y ya representan más del 80% de las ventas en algunas categorías, una realidad que también vemos en los países en que operamos. en los estados unidos, gran bretaña, china y corea el aumento acumulado del comercio electrónico en los últimos cinco años representa más del 50% del crecimiento total. es decir, la mayoría del crecimiento viene por el comercio electrónico por sobre el crecimiento del comercio físico. si queremos mantenernos como los líderes del comercio en la región en el largo plazo tenemos que serlo en el comercio electrónico. operacionalmente, además, nos vimos enfrentados a un entorno muy complejo. los cierres por pandemia de muchas fábricas en varios de los países en que nos proveemos, sumado a un mercado logístico muy sobre exigido, hizo que nuestra cadena de abastecimiento tuviera momentos del año con muy poca mercadería en las tiendas para, posteriormente, experimentar una llegada de mercadería en cantidades excesivas fuera de temporada. esta situación nos golpeó y afectó fuertemente el margen comercial además de los gastos logísticos, los costos de bodegaje y el consiguiente sobrecosto financiero. carlo solari donaggio en los países desarrollados, el modelo de marketplace se ha consagrado como el líder indiscutido del comercio electrónico. dependiendo del país, entre 50% a 80% de las ventas del mercado del comercio electrónico se realiza en marketplaces. por esta razón, anticipándose a las tendencias, falabella decidió cambiar su forma de operar y creó un marketplace único bajo la marca falabella.com. de acuerdo a los estudios de gfk, en las categorías claves del marketplace, como venta de electrónica y línea mensaje del presidente somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 b i e n v e n i da en resumen, después de un año 2021 excepcional, este 2022 ha sido un año muy complejo del cual toda la compañía y quien les habla estamos muy conscientes. es un camino imprescindible pero difícil, del cual llevamos recorrido una parte importante. en falabella financiero el fuerte crecimiento que hemos tenido en los últimos años en número de clientes, tarjetas de crédito, cuentas corrientes y colocaciones de consumo sumado a un año en recesión y freno de las economías ha obligado a aumentar nuestras provisiones de riesgo. esta situación es inevitable a medida que nuestros clientes han visto disminuidos sus ingresos y han consumido parte de sus ahorros. hemos pasado de ser una sastrería en la calle ahumada en santiago de chile a ser una multinacional con cobertura significativa en parte relevante de américa latina. en nuestros 134 años de historia, en varias ocasiones hemos debido redoblar nuestros esfuerzos para mantener nuestra posición de liderazgo. durante 2022 nuestra compañía completó los ajustes comerciales, redujo los inventarios y realizó grandes provisiones financieras para prepararse para un entorno más desafiante. adicionalmente, gran parte de los sistemas tecnológicos del marketplace y sus plataformas asociadas ya están implementadas. por ello ya hemos logrado mayores eficiencias en nuestra operación. no me cabe la menor duda de que, siguiendo el ejemplo y lo construido por nuestros antecesores, seguiremos fortaleciendo y expandiendo nuestra compañía con el realismo suficiente como para hacer los ajustes necesarios cuando son requeridos. hemos reordenado las prioridades y focalizado los recursos de la compañía en aquellas iniciativas que son las más valoradas por los clientes. estamos conscientes de la relevancia de que nuestros negocios tengan resultados saludables y operaciones eficientes para continuar apoyando la transformación digital de la compañía. no puedo finalizar esta carta sin agradecer a nuestros accionistas, directores, ejecutivos y a todos nuestros colaboradores por el apoyo y la confianza entregada para realizar esta transformación. tenemos un equipo comprometido para ser exitosos. estoy seguro que veremos los frutos y mantendremos nuestro liderazgo en el comercio y en las finanzas retail, tanto en el mundo físico como en el digital. como contraparte, en 2022 volvimos a vivir en un mundo con menos restricciones propias de la pandemia, lo que hizo que volvieran los clientes a nuestros centros comerciales y tiendas. ese flujo de personas en búsqueda de productos y entretención empujó positivamente las ventas físicas lo que, a su vez, disminuyó las ventas del comercio electrónico en términos consolidados. ello confirma la validez de nuestra estrategia omnicanal, apreciándose el valor de nuestras tiendas y centros comerciales como un diferenciador y un complemento a nuestra presencia digital. carlo solari donaggio presidente hoy tenemos una relación con nuestros clientes mucho más personalizada, con un sistema de lealtad preferido por ellos, con altos grados de satisfacción y conocimiento de sus necesidades. las mejoras y avances que veremos en los negocios de e-commerce, junto a una normalización de nuestra operación en 2023, me hacen ver con optimismo el futuro de falabella. somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 b i e n v e n i da el 2022 fue un año de avances y desafíos para falabella: crecimos en nuestra relación de largo plazo con el cliente, en una coyuntura marcada por la volatilidad del consumo, que puso presión sobre nuestros resultados. asimismo, es un año que nos deja con importantes aprendizajes de cara al futuro, y con el imperativo de seguir mejorando y flexibilizando nuestra operación para adaptarnos a diferentes escenarios. nuestra visión de futuro si bien la preocupación por aportar a la sociedad y actuar con sentido de futuro ha estado siempre en el adn de falabella, este interés ahora se ha materializado en una estrategia concreta y transversal a todos nuestros negocios que establece metas medibles de corto y largo plazo. dentro de los avances destacaría la consolidación de nuestra estrategia de ecosistema, que se basa en migrar nuestra operación desde un modelo tradicional de unidades de negocio, a uno de plataformas transversales y escalables, que sean mucho más ágiles para responder a las necesidades de nuestros usuarios. esto nos sitúa en un mejor pie para transitar este 2023, con un plan de eficiencias en marcha y mejores capacidades tecnológicas. nuestro compromiso con la sostenibilidad también se afianzó, y esto es una gran noticia para el planeta y las personas. así, hoy podemos anunciar con orgullo un nuevo compromiso en el trabajo para mitigar nuestros impactos y contribuir con la urgencia de la crisis climática, afirmando que seremos cero emisiones netas de carbono para el año 2035. para lograrlo, hemos diseñado un ambicioso plan de trabajo, que incluye un plan de inversiones multianual, con más de 15 millones de dólares comprometidos para 2023. el esfuerzo de la compañía estará centrado principalmente en la modernización y recambio de equipos, y en una mayor eficiencia energética, entre otras iniciativas, que en su conjunto nos posicionan como líderes mundiales en descarbonización en alcance 1 y 2. estamos convencidos que la mejor forma de contribuir con el propósito de simplificar y disfrutar más la vida es mediante una conexión genuina con todos aquellos con quienes interactuamos: accionistas, clientes, colaboradores, comunidades, y el planeta. así es como generamos valor de largo plazo, entendiendo que ser sostenibles es un buen negocio, porque esencialmente implica apostar por el futuro. y si bien sabemos que aún nos queda camino por recorrer, vemos con orgullo los hitos que logramos como compañía. en 2022 fuimos destacados por séptimo año consecutivo en el dow jones sustainability index, siendo la única empresa chilena incorporada en cuatro categorías: mundial, mercados emergentes, chile y mercado integrado de américa latina (mila). esto nos posiciona dentro de los diez retailers más sostenibles del mundo. gaston bottazzini esto se enmarca en nuestra estrategia de sostenibilidad, que incluye cinco ejes prioritarios: acción por el clima, circularidad y residuos, diversidad e inclusión, impacto social y gobierno corporativo. en las páginas de esta memoria encontrarán los avances que tuvimos este año, donde destacan iniciativas de todos nuestros negocios. mensaje del gerente general somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 b i e n v e n i da nuestros equipos de la plataforma de omnichannel retail, cuyo rol es mejorar la experiencia en nuestras tiendas falabella, sodimac y tottus, también avanzaron en perfeccionar las experiencias de compra. ampliamos el surtido en tienda, a través de kioscos, app y qr. actualmente, nuestra red de espacios físicos nos está permitiendo generar sinergias logísticas, con los cerca de 1.000 puntos de click & collect utilizados como puntos de retiro y devolución, independientemente del canal o formato de compra del producto. otro avance importante es el despliegue de nuestros self check out, ofreciendo una experiencia de pago sin fricciones. la integración de las tiendas con el e-commerce es otro frente importante de trabajo: uno de los mejores ejemplos de esto fue marketplaza: habilitamos espacios en los centros comerciales para que emprendedores de falabella.com ofrezcan sus productos, permitiendo a más de un millón de personas disfrutar la experiencia de ver y tocar productos de nuestro marketplace. nuestra plataforma de banca digital, banco falabella, también está creciendo en forma consistente. en 2022, continuamos con un exitoso desarrollo, que hoy nos permite ofrecer una experiencia de cliente superior y lograr un crecimiento exponencial. este año, nuestros clientes aumentaron 14%, alcanzando 7,2 millones. las compras a través de nuestras tarjetas de crédito y débito, por su parte, crecieron un 30%, superando los us$ 20 billones. además, impulsados por nuestra propuesta digital, podemos decir que nos encontramos en el segundo lugar del mercado chileno en cuentas corrientes, comparado con el quinto lugar que ocupábamos a fines de 2020. hoy, más del 90% de nuestras atenciones son via canales digitales, y el 60% de nuestros productos se originan digitalmente. la ejecución de nuestra estrategia la transformación de nuestro modelo de negocio también se afianzó, y hoy somos un ecosistema más consolidado y con más y mejores relaciones con los clientes. estamos construyendo 6 plataformas escalables -marketplace, banking, loyalty, payments, home delivery y omnichannel retail-, que tienen a nuestros clientes y sellers en el centro de su propuesta de valor. es precisamente esta constante transformación la que nos ha permitido convertirnos en un ecosistema físico-digital líder en la región, para evolucionar junto a nuestros clientes. acompañar al usuario en todo su viaje, entendiéndolo mejor que nadie, nos ha permitido no ser intermediados, transformándonos en verdaderos expertos en el cliente. nuestro programa de loyalty, cmr puntos, creció un 18% en 2022, llegando a 18,6 millones de clientes participando en la región. su expansión nos permite generar una relación uno a uno con los clientes, conocerlos mejor, y adaptar nuestra propuesta de valor a sus necesidades. un hito clave de nuestra transformación fue la creación de nuestro marketplace falabella.com, que unificó las plataformas de e-commerce de nuestros retailers -falabella, sodimac y tottus- y linio. lanzado primero en chile en 2021, nos permite competir en un mundo cada vez más digital. en agosto de 2022, celebramos su llegada a perú, y este 2023 arribaremos a colombia. se trata de la única plataforma de la región andina que tiene una experiencia omnicanal (física + digital), y una mezcla de productos propios de los retailers (1p) con la oferta de terceros (3p). hoy, cuenta con más 17 mil sellers en la región, y un catálogo que supera los 8 millones de productos. la llegada de ikea a sudamérica marcó otro hito en el despliegue de nuestra oferta. abrimos dos tiendas en chile, en el marco del plan de inversión que hará posible la apertura de locales también en colombia y perú, además del canal online. la visión de ikea, ofrecer una amplia variedad de muebles y artículos de decoración funcionales, de diseño y a buen precio, se complementa muy bien con la propuesta de falabella: ambas buscan crear un mejor día a día para la mayoría de las personas. vemos un gran potencial al aterrizar en tres mercados que suman una población total de más de 103 millones de personas. nuestra plataforma de payments, fpay, también ha tenido un exitoso despegue: en chile y perú registra más de 935 mil usuarios activos en su billetera digital y más de 20.000 puntos de venta activos. más allá del crecimiento, el aporte más relevante de esta plataforma es la mejora de la tasa de aprobación y un mayor control de fraude tanto en nuestro e-commerce como en los comercios en que está presente. home delivery, nuestra plataforma de logística de última milla, también tuvo importantes avances. construimos 21 centros de transferencia en la región, lo que ha acelerado de manera positiva los plazos de despacho y disminuido costos, al consolidar todos los flujos de nuestros retailers y de sellers, logrando un mayor volumen y densidad en la última milla. también creamos 4 centros de fulfillment para sellers, mejorando la propuesta de almacenamiento y entrega para todas las empresas que publican productos en falabella.com. construimos hubs de crossdock para bajar los plazos de click & collect, lo que nos permitió integrar los flujos de retiro en tienda, aumentando la proporción de entrega en el mismo día. hemos logrado mejorar considerablemente la velocidad: más del 60% de las entregas son bajo 48 horas en chile. una parte central de nuestro marketplace es la propuesta de valor hacia sellers: nuestros socios estratégicos. destaco las posibilidades de financiamiento que les ofrecemos mediante créditos de capital de trabajo para que puedan crecer. en 2023, esperamos duplicar el monto que destinamos a ello. gracias a la implementación del falabella seller center, nuestra herramienta para sellers que les permite enrolarse fácilmente, han podido acceder a servicios de exhibición, con mensajes dirigidos, publicidad y servicios de análisis y reportes. en un sentido más amplio, la plataforma de marketplace es nuestro mayor aporte a la descentralización del comercio, a un proceso que nos convierte en facilitadores de una red de relaciones entre clientes y sellers que permite un nivel mucho mayor de personalización y de adaptabilidad a las necesidades de los clientes. la expansión regional de nuestro negocio de mejoramiento del hogar, sodimac, también continuó avanzando según lo proyectado: abrimos 3 tiendas en méxico y 3 en brasil, ambos mercados por los que seguiremos apostando. somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 b i e n v e n i da el crecimiento de la banca en méxico también ofrece un gran potencial. aunque el volumen de compras con nuestras tarjetas creció +59% en el año (us$440 mm), hoy día tenemos menos del 1% del share de compras con tarjeta, en un mercado con más de 125 millones de personas. hoy estamos presentes en más de 400 tiendas soriana, y gracias a nuestro modelo de aperturas digitales, esperamos este año llegar a más de mil tiendas y vemos potencial de duplicar nuestras aperturas en el mediano plazo. nuestro foco hacia adelante en suma, 2022 estuvo marcado por una alta volatilidad en varios factores externos, como disrupciones logísticas, alta inflación y fuerte desaceleración del consumo. estos efectos se potenciaron fruto de desacoples entre nuestra planificación y la realidad económica y de consumo de los mercados en que operamos. el resultado de la operación se vio afectado por acumulación de inventarios, menores márgenes, deterioro del riesgo, y gastos generales por encima de lo esperado. en resumen, en 2023 vemos converger tres procesos: una mayor eficiencia en nuestras operaciones; rentabilización de nuestros negocios tradicionales fruto de una menor volatilidad esperada y riesgos operativos más acotados; y maduración de nuestras plataformas tecnológicas, especialmente marketplace y payments, ganando masa crítica y disminuyendo los niveles relativos de inversión. en este contexto, en 2023 el énfasis de la compañía estará puesto en la eficiencia y el foco de nuestra ejecución. el plan de eficiencias anunciado en 2022 está avanzando de acuerdo a lo planificado, y se centra en construir una estructura organizacional más ágil, optimizar la logística a fin de lograr un menor costo por unidad entregada, enfocar el marketing, y focalizar el gasto en tecnología. hemos transitado un período desafiante, ajustamos los aspectos críticos de la operación para lograr mayor flexibilidad y resiliencia, y están las condiciones para que podamos consolidar nuestro liderazgo, a partir de las inversiones en tecnología, talento e infraestructura de los últimos años. siempre con el propósito de aportar a que nuestros clientes y equipos puedan simplificar y disfrutar más su vida. a esto se agrega el trabajo de nuestros equipos de abastecimiento para acortar los ciclos de compra, diversificar nuestro sourcing, para responder más rápido a cambios en la demanda y disminuir el riesgo de la disrupción en el suministro. 2023 será también un año de continuidad en el proceso de digitalización: tenemos un plan de inversiones de us$664 millones, de los cuales el 60% están destinados a consolidar nuestras capacidades tecnológicas. en nuestro marketplace, el desafío incluye lanzar falabella.com en colombia, habilitando su falabella seller center y click & collect –para aprovechar el potencial de nuestra omnicanalidad-. también queremos potenciar los servicios de fulfillment by falabella para ofrecer a los sellers despachos el mismo día. con el falabella seller center operando al 100% en chile, perú y colombia, esperamos terminar el año con 25 mil sellers a nivel regional. gaston bottazzini gerente general el lanzamiento de nuestra plataforma de marketplace en colombia será todo un desafío, actualmente tenemos 5.000 sellers con ventas en linio colombia, y el foco estará en migrarlos a falabella.com y acelerar su crecimiento. también llegará ikea a colombia, complementando nuestra propuesta de valor, mientras que sodimac seguirá creciendo méxico y brasil con nuevas ubicaciones. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 somos somos falabella falabella bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 una vida más simple somos un ecosistema físico y digital líder en américa latina, con una propuesta de valor omnicanal de soluciones simples e intuitivas. la fortaleza de nuestros activos y capacidades nos da una ventaja clave para transformarnos constantemente, y ofrecer a nuestros clientes un journey unificado, sin intermediarios, en los siete países en que estamos presentes: chile, perú, colombia, brasil, méxico, uruguay y argentina. construido sobre plataformas sólidas y escalables—marketplace, payments, banking, omnichannel retail, loyalty y home delivery— el ecosistema opera tiendas por departamento, de mejoramiento del hogar, supermercados, e-commerce, sucursales bancarias, una billetera digital y centros comerciales regionales, bajo reconocidas marcas como mallplaza, falabella, sodimac, tottus, falabella.com, fpay y banco falabella. además, contamos con oficinas de compra en china e india, y centros digitales en india, chile, méxico y argentina. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 potenciamos la experiencia omnicanal a través de nuestro marketplace, que nos permite llegar a más clientes con una oferta integrada de nuestras tiendas y marcas junto con la de los sellers; mediante los servicios financieros que ofrecemos a través de canales digitales y oficinas comerciales, y una red logística de entregas a domicilio y retiro en tiendas. las personas y sellers que viven nuestra experiencia de compra y servicios financieros están en el centro de todas nuestras decisiones. nos enfocamos en conocer y satisfacer sus necesidades, brindándoles soluciones flexibles y fáciles, premiando a los clientes más fieles a través de nuestro programa de lealtad, que no solo nos permite hacer crecer las relaciones en el tiempo, sino que también impulsa nuestra transformación en una compañía data-driven. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 nos define un propósito somos un solo equipo nos movemos ágilmente nos apasionamos por el cliente cuidamos el futuro simplificar y disfrutar más la vida es el propósito con el que trabajamos para quienes nos eligen todos los días. esta visión común está en el centro de nuestras conversaciones y guía nuestros proyectos de transformación cultural y digital. sustentamos nuestro propósito en cuatro valores que consideramos desafíos compartidos de todos los negocios y países. diverso en el que se incluyen distintas miradas, identidades, culturas, edades y trayectorias. mientras más diversos son los equipos, mejores resultados y más compromiso logramos. anticipando motivamos a las personas a cuestionarse la manera en que hacen las cosas, buscando mejora continua e innovación, promoviendo siempre agregar valor al cliente. con empatía inspiramos a través del ejemplo, generando instancias para estar cerca de la diversidad de clientes que tenemos con una actitud empática que les permita levantar dolores y soluciones. con integridad y honestidad somos consistentes entre los dichos y los actos, alineando a los equipos a la estrategia, valores, propósito y políticas de la compañía. que confía donde todas las personas se sientan escuchadas, puedan expresar sus opiniones e inquietudes, y trabajar de manera horizontal y colaborativa. siendo protagonista entregamos autonomía a los equipos y apoyo según su madurez en la definición de focos, priorización y ejecución. conociendo promovemos que el cliente esté en el centro de todas las decisiones que tomamos. para asegurar que las decisiones sean correctas impulsamos a que se basen en datos, información, tendencias y experiencias pasadas. a través de la sostenibilidad promovemos un firme respeto hacia las personas, el ambiente y la sociedad en todo momento. que desarrolla con conversaciones periódicas de desarrollo con los equipos, para conocer sus intereses y explorar oportunidades de crecimiento, pedir retroalimentación continua, celebrar los logros y valorar los hitos. aprendiendo permanentemente facilitamos espacios donde los equipos puedan atreverse a experimentar o probar, equivocarse, aprender y desaprender para reflexionar e implementar aprendizajes rápidamente. simplificando desafiamos a los equipos a pensar día a día cómo poder simplificar lo que hacemos para que el cliente pueda disfrutar más su experiencia con nosotros. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 nuestra vocación es evolucionar junto al cliente 2016 ingreso al índice dow jones de sostenibilidad. firma de contrato con soriana para desarrollar sodimac y cmr en méxico. 2001 lanzamiento de sodimac.com en chile 2007 lanzamiento de banco falabella en perú. 2002 apertura del primer supermercado tottus en perú. 2018 acuerdo para operar ikea en chile, colombia y perú. anuncio de integración de operaciones de cmr y banco falabella chile. adquisición de la plataforma de e-commerce linio. 2009 lanzamiento de homy en chile. salvatore falabella abre la primera gran sastrería en chile. 1993-5 expansión del negocio a argentina, colombia y perú. 2003 fusión de falabella y sodimac. 2010-11 lanzamiento de falabella.com en colombia y tottus.com en chile. 1980 falabella implementa cmr, su propia tarjeta de crédito 1990 primer centro comercial en chile, mallplaza vespucio. 1998 creación del banco falabella. 2004 compra de la cadena de supermercados san francisco en chile. 2020 lanzamiento de la app fpay y fazil en chile y perú. lanzamiento de la tarjeta cmr 100% digital en chile y colombia. 1999 lanzamiento de falabella.com en chile 2005 lanzamiento de falabella.com en argentina. 2014 lanzamiento de sodimac.com en colombia y tottus.com en perú. lo que comenzó como una pequeña sastrería familiar en santiago de chile, 134 años después se configura como una de las empresas más grandes de latinoamérica en cuanto a indicadores financieros, diversificación geográfica y número de clientes en diferentes industrias. el liderazgo de falabella se apalanca en su constante evolución tecnológica y digital, para mantenerse a la par de los cambios que se dan en el comportamiento de los clientes a lo largo de todo su journey. 2006 ingreso de falabella retail y cmr a colombia. 2015 apertura de sodimac en brasil y uruguay. lanzamiento de sodimac.com en perú. 2022 apertura de ikea en chile. lanzamiento de falabella.com en perú. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 m é x i c o nuestro impacto en 2022 36 millones haz click en la barra para desplegar el desglose de la presencia regional c o l o m b i a personas trabajan en falabella b r a s i l usd p e r ú ingresos de clientes en la región tiendas centros comerciales % de ingresos por país c h i l e c h i l e p e r ú c o l o m b i a u r u g u ay a r g e n t i n a b r a s i l 100% propios 57% m2 arrendados u r u g u ay a r g e n t i n a 43% m2 propiedad de la compañía bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 m é x i c o nuestro impacto en 2022 36 millones haz click en la barra para volver al mapa c o l o m b i a presencia regional personas trabajan en falabella b r a s i l usd p e r ú centros comerciales sucursales bancarias infraestructura logística personas1 tiendas 206 +6 nuevas chile ingresos de clientes en la región 177 +5 nuevas perú colombia 55 +3 nuevas tiendas centros comerciales % de ingresos por país brasil 12 +3 nuevas méxico c h i l e c h i l e uruguay p e r ú argentina total c o l o m b i a u r u g u ay a r g e n t i n a b r a s i l 100% propios 57% m2 arrendados u r u g u ay a r g e n t i n a 43% m2 propiedad de la compañía bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 nuestro ecosistema de plataformas en falabella dimos un salto al siguiente nivel con la creación de seis plataformas escalables, transversales a todos nuestros negocios que reestructuran nuestra forma de operar, entregándonos los recursos y las capacidades para ser competitivos en las siguientes décadas. de conocer mejor a quienes nos prefieren, para evolucionar en conjunto. durante décadas, en falabella hemos logrado buenos resultados gracias a un modelo de negocio pionero, que en su momento combinó tiendas de retail, soluciones financieras y centros comerciales. en los últimos años, nuestra estrategia de retail omnicanal y la digitalización de los servicios financieros, nos ha permitido un crecimiento sostenible, potenciando nuestras unidades de negocio. o la asesoría de quienes venden; o poder comprar en internet y recibir el envío en cualquier ubicación a lo largo del país; o retirar tu compra en una amplia red de puntos provenientes de todos los negocios del ecosistema, que también son clave para devolver el producto en caso de que esto sea necesario. en cualquier caso, son nuestros clientes quienes eligen. ¿qué tienen en común estas seis plataformas? la ambición enfocada en las personas, que guía toda la ejecución, y un mismo propósito: que quienes nos eligen puedan simplificar y disfrutar más la vida. el surtido que ofrecemos en el marketplace, además, es más amplio gracias a la presencia de los retailers, quienes a su vez están disponibles en nuestros centros comerciales, generando tráfico también en el mundo físico. y al momento de pagar, ofrecemos una experiencia rápida y segura con nuestra billetera digital, además de fidelizar a nuestros clientes con un programa de puntos que luego se traduce en canjes, y para nuestros equipos en la posibilidad otra de las virtudes de nuestro ecosistema físico-digital es que produce sinergias al generar habilidades transversales a todos nuestros negocios. así, nos pudimos enfocar en fortalecer nuestras capacidades digitales y tecnológicas para entregar una mejor experiencia a nuestros clientes y sellers, cuando interactúan con nuestros productos, servicios y oferta financiera. nuestros negocios se interrelacionan entre sí, generando sinergias para acompañar al cliente en todo su journey. gracias a la omnicanalidad, ofrecemos una mayor variedad de posibilidades que se adaptan a la forma de vida de cada persona. la flexibilidad es la clave de nuestro ecosistema. tener la alternativa de comprar presencialmente, y vivir experiencias como el showrooming bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omnichannel retail ofrecer los mejores productos, marcas y experiencias. banking posicionar a banco falabella como el banco digital líder de la región andina. l r e t a i l ba e n usd 12 bn ventas totales físicas n usd 7,7 bn cartera bruta de préstamos n ki 573 tiendas y centros comerciales +60% préstamos originados en plataformas digitales a n h g nic m o marketplace ser la plataforma de e-commerce favorita para las personas y sellers de la región. payments posicionar a fpay como la plataforma de pago preferida de nuestros clientes. e c a l p t e k r p a y m e n t s usd 2,9 bn tpv usd 3,3 bn gmv +930 mil usuarios activos de la billetera digital +17.000 sellers clientes sellers a m home delivery superar las expectativas de entrega a nuestros clientes. loyalty ser el programa preferido, fanatizando a nuestros clientes. 18,6 m participantes activos 29% puntos redimidos de forma digital +37 m de órdenes entregadas 60% envíos en menos de 48 horas en chile h o y m t e d l a l o y e livery bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 habilitadores del ecosistema ¿cómo gestionamos el funcionamiento de nuestro ecosistema? sostenibilidad buscamos generar un impacto positivo en todas las personas y organizaciones que interactúan con nuestro ecosistema, así como gestionar nuestro impacto en el ambiente. tecnología evolucionamos, integramos y desbloqueamos el potencial de crecimiento de las plataformas del ecosistema, para crear una propuesta de valor integral y única para nuestros clientes y sellers. definimos una estrategia de grupo utilizando la metodología lean value tree (lvt) que conecta la estrategia de todas las unidades de negocio mediante plataformas transversales con especial foco en el journey del cliente. cada plataforma tiene su ambición y métricas de éxito que permiten medir su ejecución en relación con los objetivos. de esta manera, logramos alinear los negocios a nuestro propósito y resultados, y así comunicar de forma transparente a toda la organización. conocé más conocé más conocé más cultura promovemos la colaboración, desarrollamos el liderazgo y la confianza e impulsamos la inclusión, para que nuestros equipos se sientan conectados, respetados y valorados. queremos que todas las personas puedan ser su mejor versión en falabella. talento emprendemos, innovamos, tomamos riesgos y generamos oportunidades para estar siempre a la vanguardia y trabajar en mejorar la experiencia de compra y financiera. también nos capacitamos y aprendemos constantemente para evolucionar junto con las necesidades del negocio. para continuar con el crecimiento acelerado de las plataformas de nuestro ecosistema, hemos implementado business agility, una nueva cultura de trabajo ágil y flexible, que nos permite adaptarnos continuamente, conectando la estrategia con el trabajo de equipos empoderados y autónomos, que lideran la entrega de valor a clientes y sellers. conocé más conocé más bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omnichannel retail: líder en la región en la dimensión digital, el foco estuvo en desarrollar una estrategia para destacar en el marketplace y lograr una integración físico-digital transversal a todas nuestras tiendas. falabella retail participación de mercado fuente instituto nacional de estadísticas chile instituto nacional de estadísticas e informática tiendas departamentales perú colombia raddar nuestras tiendas falabella son líderes en chile, perú y colombia. es una red de comercialización omnicanal enfocada en productos de moda, tecnología y hogar. su propuesta físico-digital integra lo mejor de ambos mundos para ofrecer una experiencia de compra flexible, ajustada a las necesidades de las personas y a sus estilos de vida. posición de mercado operamos cadenas de retail líderes en cada uno de los mercados donde estamos presentes. además, contamos con un negocio inmobiliario con el que construimos y administramos centros comerciales. su estrategia de categoría y marca se basa en ofrecer productos que le entreguen tráfico, diferenciación y rentabilidad. la tercera característica la obtiene gracias al desarrollo de sus marcas propias, las cuales cada año ganan mayor participación sobre sus ventas totales. potenciamos el crecimiento de nuestra plataforma omnichannel retail con una estrategia de categorías de productos y marcas que vendemos en nuestras tiendas. nos estamos enfocando en centralizar la gestión de categorías comunes, aumentar la participación de mercado de nuestras marcas propias y, con miras en hacer más eficiente el proceso de abastecimiento, reducir los tiempos del ciclo de compra y diversificar las fuentes de abastecimiento. para más información sobre nuestras tiendas, ver anexo propiedades e instalaciones además, en la dimensión física de nuestro negocio, se definió una estrategia de expansión con especial foco en mejoramiento del hogar, y la redefinición de nuestros malls como centros urbanos: espacios centrados en la experiencia y el desarrollo de las personas y sus actividades. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 supermercados mejoramiento del hogar nuestra red de supermercados tottus, con presencia en chile y perú, promueve una experiencia de compra fácil y rápida a través de la integración de las tiendas físicas con nuevas soluciones digitales, para servir a las comunidades donde está presente. posición de mercado nuestras marcas sodimac e imperial cuentan con una oferta de productos orientada a clientes hogar, profesionales y corporativos. en nuestras tiendas físicas y virtuales ofrecemos una amplia gama de soluciones para la construcción, la decoración y el mantenimiento del hogar. posición de mercado #2 perú 160 tiendas en la región +5 supermercados #4 chile +8 tiendas sodimac #1 #4 brasil 259 tiendas en la región estamos presentes en siete países: chile, perú, colombia, brasil, méxico, argentina y uruguay. en 2022 continuamos avanzando en nuestro plan de expansión en méxico y brasil, con la apertura de seis tiendas: 2 en ciudad de méxico (plaza central y gran sur) y una en saltillo, en méxico y 3 en sao paulo (embu das artes, praia grande y campinas) en brasil. en los próximos años, el principal foco de crecimiento físico estará guiado por sodimac a través de la apertura de nuevas tiendas en estos dos países. 2 3 3 +2 tiendas ikea en chile opera en el mundo físico a través de hipermercados y supermercados, y con formatos de precio conveniente como vecino, hiperbodega y superbodega precio uno. en nuestros supermercados ofrecemos una amplia variedad de productos de marcas nacionales e internacionales, marcas propias y exclusivas de excelente calidad, clasificadas en tres grandes categorías: food, non-food y perecibles. nuestra integración al mundo digital es facilitada por fazil, la app de express delivery del grupo, que permite a nuestros clientes recibir sus productos en menos de 90 minutos. p e r ú c h i l e uno de los hitos destacados del año fue el primer piloto del prototipo compacto que realizamos en nuestra tienda de plaza central, méxico, que mostró grandes resultados, con un cumplimiento de ventas y márgenes por encima de tiendas de formatos más grandes, apalancado en su orientación a productos de departamentos más blandos como hogar o jardín y temporada. retail falabella participación de mercado fuente chile desde 2022 operamos ikea con la apertura de nuestras dos primeras tiendas en chile, ampliando nuestro portafolio de productos de decoración y mantenimiento del hogar y alcanzando a un nuevo segmento de clientes. la apertura de la primera tienda ikea en chile generó un gran interés, que se vio reflejado en el aumento de circulación en el mall open kennedy, que triplicó el flujo en la semana de apertura con la visita de más de 250.000 personas. en 2023 abriremos la primera tienda ikea en colombia. perú banco de la república, colombia colombia argentina uruguay participación de mercado tottus fuente brasil perú nielsen y mapdrive méxico banco de méxico chile instituto nacional de estadísticas bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 negocio inmobiliario durante el 2022, nuestra estrategia fue convertir a nuestros malls en centros urbanos, que sean puntos de encuentro y de entretenimiento para nuestras comunidades. imaginamos a los malls del futuro como destinos experienciales para las personas, donde encuentren propuestas que vayan más allá de los comercios. por esta razón, nuestra propuesta es expandir la oferta de entretenimiento y la gastronomía en cada uno de ellos. presencia en el mercado al cierre de 2022 participación de mercado mallplaza fuente m2 gla en la región chile perú colombia tiendas de mallplaza participando en el programa loyalty operamos centros comerciales en chile, perú y colombia, a través de mallplaza y open plaza. mallplaza integra tiendas minoristas, entretenimiento, gastronomía, salud, cultura y otros usos, basados en una estrategia de crecimiento sustentable. además, contamos con centros comerciales más pequeños en chile y perú, que operan como tiendas anclas a falabella, sodimac y tottus, y complementan con comercios minoristas y entretenimiento. la empresa cuenta con una cartera de proyectos que utilizan terrenos propios y/o concesionados. la empresa posee terrenos en chile en las regiones metropolitana, coquimbo, valparaíso, bío bío y araucanía. visitantes respecto al año 2021 de acuerdo a estudios realizados en hogares y en los distintos centros comerciales, los principales actores que compiten en el negocio inmobiliario son los centros comerciales en sus distintos formatos, tales como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado en las localidades donde están presentes los centros comerciales de la compañía. además, poseemos aproximadamente 1 millón m² adicionales de superficie arrendable ubicados en locales independientes dentro de falabella, sodimac, tottus, maestro y otras tiendas. en 2022 lanzamos marketplaza, una nueva propuesta omnicanal, en la que se encuentran los mundos físico y digital. con ella acompañamos a sellers de falabella.com a llevar sus propuesta de venta digital al mundo físico. así, le dimos espacio en nuestros centros urbanos a más de 90 e-tailers y más de 1,2 millones de visitantes pudieron disfrutar de una oferta que antes sólo estaba disponible online desde el marketplace. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 somos capaces de entregarles una propuesta de valor diferenciada a nuestros clientes, ofreciéndoles todo lo necesario en un sólo lugar para que tengan una experiencia de compra única y sin fricciones, en constante contacto con nuestro ecosistema. marketplace: home delivery: entregas rápidas y seguras a nuestros sellers les ofrecemos una oportunidad única de contacto con un gran número de clientes y oportunidades de desarrollo, gracias a un tráfico de calidad. además, trabajamos en un proceso de onboarding rápido y sencillo con asistencia en todo momento, y les ofrecemos distintas herramientas de venta como publicidad, mensajería dirigida y servicios analíticos. durante 2022 avanzamos en la consolidación de nuestro marketplace en chile y el lanzamiento de falabella.com en perú. esto nos permitió consolidar el catálogo de falabella retail, sodimac, tottus, linio y de múltiples sellers. nuestro marketplace nos permite integrar no sólo nuestras tiendas, sino que también todos nuestros servicios financieros, de lealtad y logística. ahora podemos ofrecer un surtido de productos más amplio, enfocándonos en las categorías donde somos fuertes e incluyendo un nuevo surtido a través de la incorporación de sellers obteniendo como resultado un amplio catálogo de productos para nuestros clientes finales. en tráfico en chile y perú nuestra plataforma home delivery centraliza el transporte de las entregas tanto de nuestros retailers como de nuestros sellers. ofrece despachos a domicilio a través de instalaciones dedicadas a la consolidación y clasificación de pedidos que nos permiten lograr sinergias de costos. +17.000 sellers en agosto de 2022 lanzamos el marketplace en perú, desarrollo que fue un 50% más rápido en su implementación ya que contamos con la experiencia de la puesta en marcha en chile. en la región para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar más la vida, mejoramos permanente la velocidad de entrega de los productos de quienes usan nuestro servicio. durante el último año, logramos integrar nuestras redes logísticas a partir de los activos de cada uno de nuestros negocios. de esta forma, consolidamos el despacho de última milla a través de centros de transferencias y cross-docks que nos permitieron ofrecer entregas combinadas de productos tanto de retailers y sellers. +8 millones de productos +37 millones órdenes de e-commerce entregadas 60% despachos de retailers en menos de 48 h en chile bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 la participación de mercado, de acuerdo la comisión para el mercado financiero, en colocaciones de consumo es del 13,2%1 para banco falabella en chile. en el caso de perú, de acuerdo a la superintendencia de banca, seguros y afp de ese país, la participación de mercado de banco falabella en colocaciones de consumo asciende a 4,5%1. en colombia, de acuerdo a la superintendencia financiera de ese país, la participación de mercado de banco falabella en colocaciones de consumo asciende a 6,1%2. finalmente, la participación en méxico en colocaciones de tarjetas de crédito llega al 0,5%3,según la información de la comisión nacional bancaria y de valores de méxico. banking: hacia una banca digital #1 chile 7,2 m clientes activos cantidad de tarjetas con operaciones en el mes4 nuestra plataforma de banca digital y soluciones financieras integrales se dirigen fundamentalmente al segmento personas en chile, perú y colombia. nuestra oferta incluye tarjetas de crédito, cuentas pasivas transaccionales, seguros y créditos de consumo, entre otros productos. en méxico, en alianza con soriana, ofrecemos tarjetas de créditos y préstamos personales. 5,7 m clientes con apps activas #1 perú cantidad de tarjetas cmr sujetas a facturación de titulares5 ofrecemos productos 100% digitales, con una experiencia móvil e intuitiva, que nos permite acelerar el crecimiento de nuestros clientes con procesos asincrónicos. impulsado por la innovación tecnológica y el machine learning, aprovechamos los datos de uso de los productos para gestionar nuestro riesgo de crédito. #3 colombia en 2022 el banco pasó a ser el segundo banco de chile con mayor número de cuentas corrientes, subiendo 3 puestos respecto a 2021. además, migramos de manera exitosa nuestro sistema central de tarjeta de crédito en chile. esta nueva arquitectura mejora nuestro posicionamiento para continuar escalando nuestro negocio bancario digital. cantidad de tarjetas cmr vigentes6 1 a diciembre 2022. 2 a noviembre 2022. 3 a diciembre 2021. 4 fuente cmf. 5 fuente sbs. 6 fuente superfinanciera. en el área de servicios financieros competimos tanto con bancos de personas como con operadores de tarjetas de crédito de casas comerciales y, adicionalmente, con otras corredoras de seguro y compañías de seguro. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 payments: la mejor experiencia de pago loyalty: cmr puntos usd 2,9 bn tpv1 preferencias2 a través de la app, nuestra billetera digital fpay permite que las personas puedan realizar transferencias y pagar en comercios adheridos desde sus celulares, mediante código qr, sin necesidad de utilizar sus tarjetas físicas. #1 en chile #2 esta solución de pago nos permite estar presentes en el momento final del proceso de compra y entregar a nuestros clientes un proceso seguro y sin fricciones al momento del pago. también incorpora cuentas transaccionales para los sellers de nuestro marketplace y les permite opciones de financiamiento para su capital de trabajo. +40 millones transacciones por año gracias a la integración de la información personal con los datos de experiencia de las persona usuarias de las plataformas del ecosistema, diseñamos estrategias específicas de captación de clientes e impulso de su frecuencia de compra a través de la personalización de productos, experiencias y beneficios. en perú esta plataforma, además, permite tener nuestra propia pasarela de pagos en el canal online, ganando eficiencia y autonomía en la gestión sin depender de un proveedor externo. en sus primeros años de funcionamiento, nuestra billetera digital logró un sostenido crecimiento en el onboarding de nuevos clientes. +930.000 usuarios activos en fpay de cara al cliente, nuestro programa le permite a todo quien compre productos dentro de nuestro ecosistema, o en otro comercio con la tarjeta cmr, acumular puntos que puede canjear por beneficios que incluyen múltiples productos y experiencias. en colombia +20.000 puntos de venta activos utilizando fpay en 2022 inauguramos el parking free flow fpay en mallplaza. este sistema permite acceder a los estacionamientos de los centros mallplaza y salir sin tener que hacer la fila para pagar. al momento de la adquisición del producto se inscribe la patente en fpay y el cobro se hace en forma automática en la aplicación al salir. su efecto positivo en ventas cruzadas favorece a todo el ecosistema. por eso, en 2022, continuamos expandiendo las alianzas en categorías claves aumentado cuatro veces el engagement desde 2018. además, entregamos flexibilidad a los miembros del programa permitiéndoles canjear productos de falabella y sodimac en falabella.com combinando puntos y dinero. +18 millones participantes en el programa 1 corresponde al volumen total de venta realizada a través de nuestras plataformas propietarias de procesamiento de pagos, en nuestros retailers y comercios asociados. 2 fuente: estudios internos bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 identificación de la sociedad las principales entidades reguladoras extranjeras con atribuciones fiscalizadoras sobre filiales de la sociedad en los distintos países serían las siguientes: en el caso de argentina, la secretaría de comercio interior; en el caso de brasil, el sistema nacional de defesa do consumidor; en el caso de colombia, la superintendencia de industria y comercio y la superintendencia financiera de colombia; en el caso de méxico, la procuraduría federal del consumidor y la comisión nacional para la protección y defensa de los usuarios de servicios financieros; en el caso de perú, la superintendencia del mercado de valores y el instituto nacional de defensa de la competencia y de la protección de la propiedad intelectual; y, en el caso de uruguay, la unidad de defensa del consumidor. la última modificación de la sociedad consistió en una disminución de capital de pleno derecho por haberse cumplido, con fecha 20 de agosto de 2021, los tres años desde la junta extraordinaria de accionistas de falabella s.a. que aprobó su último aumento de capital (de fecha 20 de agosto de 2018). esta modificación consta en escritura pública de fecha 7 de octubre de 2021, otorgada en la notaría de santiago de don francisco leiva carvajal bajo el repertorio número 86.204- 2021. de dicha modificación se tomó nota al margen a fojas 1.181 n.°400 del registro de comercio del conservador de bienes raíces de santiago de 1937, con fecha 15 de octubre de 2021 y se envió copia de los antecedentes al archivo nacional. falabella s.a. es una sociedad anónima abierta cuya sede principal se ubica en avenida presidente riesco 5685, piso 4, comuna de las condes, ciudad de santiago, chile. se encuentra inscrita en el registro de valores de la comisión para el mercado financiero, con el n.°582. se constituyó bajo la razón social de “sociedad anónima comercial industrial falabella sacif”, por escritura pública otorgada el 19 de marzo de 1937, ante el notario de santiago don jorge gaete rojas, y fue autorizada y declarada legalmente instalada por decreto supremo n.°1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habiéndose inscrito los estatutos y el decreto supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del registro de comercio de 1937, del conservador de bienes raíces de santiago. el estatuto y decreto mencionados se publicaron en el diario oficial del día 27 de abril de 1937, y en el diario la nación de santiago los días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año. falabella s.a. se encuentra sujeta a las disposiciones de la ley n.° 18.046 sobre sociedades anónimas, de la ley n.° 18.045 de mercado de valores y la normativa de la comisión para el mercado financiero, entre otras. por su parte, las sociedades filiales de falabella s.a., dependiendo de las actividades que realizan, se encuentran sometidas a las disposiciones de la ley de protección al consumidor, de la ley general de bancos, normativa de la comisión para el mercado financiero, entre otras. por último, la actividad de las filiales en países distintos de chile se encuentra regulada por la normativa propia de tales jurisdicciones. durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos sociales han sido objeto de diversas modificaciones, incluyendo el cambio de su razón social a “s.a.c.i. falabella” por escritura pública de fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente a “falabella s.a.”, siendo esta su actual razón social, acordada en junta extraordinaria de accionistas celebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el notario de santiago don francisco leiva carvajal, notario titular de la segunda notaría de santiago. un extracto de dicha escritura fue publicado en el diario oficial n.°42.346 con fecha 6 de mayo de 2019 y se inscribió a fojas 34.034 n.°17.064 del registro de comercio del conservador de bienes raíces de santiago de ese año. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 marcas y patentes seguros la póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante de las distintas ubicaciones, a través del adicional de perjuicios por paralización. existen también pólizas que cubren razonablemente otros riesgos operacionales, como las de responsabilidad civil por daños a terceros, ciberseguridad y otras relativas al sector bancario. objetos de la sociedad la instalación y explotación directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas destinados a la preparación y producción de los artículos de cuya comercialización se trata. falabella y sus empresas filiales mantienen pólizas con compañías de seguros de primera categoría en el mercado asegurador, que amparan razonablemente los riesgos de pérdida, deterioro, destrucción parcial o total a que puedan estar expuestos sus activos y patrimonio, comprendiendo en estas coberturas edificios, existencias, instalaciones, vehículos, maquinarias, almacenamiento y transporte de productos para la venta. entre estos riesgos asegurados se han incluido expresamente incendio, huelgas, saqueos, desorden popular y además riesgos catastróficos de la naturaleza, tales como sismos y tsunamis. la póliza de todo riesgo de construcción ampara razonablemente los riesgos de trabajos de habilitación, construcción, mantenimientos, entre otros. la sociedad cuenta con un gran número de marcas de productos que comercializa tanto en el país como en el extranjero. para resguardo de las marcas, contamos con la asesoría del estudio silva. adicionalmente, la filial plaza s.a. cuenta con la asesoría del estudio porzio · ríos · garcía abogados. en 2018 falabella firmó un acuerdo de entendimiento con ikea para la construcción y operación de al menos nueve tiendas ikea en chile, colombia y perú en los próximos diez años. la instalación y explotación, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos comerciales, tiendas, almacenes y supermercados, destinados al comercio minorista de toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias primas, tejidos, ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o electrónicos, tales como radios, receptores, televisores, computadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de productos y servicios susceptibles de comercialización minorista en grandes tiendas, almacenes y supermercados. la compraventa, importación, exportación y comercialización en general de los productos mencionados. las principales marcas propias registradas y vigentes de falabella y sus filiales son: falabella, sodimac, homecenter, homecenter sodimac, sodimac constructor, imperial, maestro, homy, tottus, precio uno, cmr, banco falabella, viajes falabella, seguros falabella, fpay, mallplaza, open plaza, linio, fazil, sybilla, basement, blue, florencia, harris & frank, holley, mica, qfeel, scoop, stefano cocci, textil viña, americanino, newport, apology, university club, coniglio, denimlab, yamp, doo, eleven, roberta allen, bearcliff, dröm, fratta, click & collect, home collection, bauker, kölor mr. beef, recco, ubermann, wurden, ozom, la organización, puesta en marcha, desarrollo y administración, en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas al por menor, de todos los artículos, mercaderías, productos y servicios de cuya comercialización se trata. la realización, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de negocios inmobiliarios. bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 organigrama corporativo resumido directorio grupo falabella contraloría gerente general falabella gerentes vertical negocios safeguarding áreas corporativas country manager legal finanzas tiendas por departamento perú mejoramiento del hogar colombia relación con inversionistas gestión de riesgos supermercado estrategia y sostenibilidad marketplace comunicaciones externas sostenibilidad servicios financieros tecnología mallplaza personas inmobiliario bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estructura corporativa resumida falabella s.a. inversiones falabella limitada inversiones parmin spa nueva falabella inversiones internacionales spa inversiones y prestaciones venser 6 limitada desarrollos inmobiliarios dos spa digital business chile spa falabella inversiones financieras s.a. desarrollos inmobiliarios spa dinalsa spa falabella retail s.a. falabella inmobiliario s.a. hipermercados tottus s.a. sodimac s.a. open plaza chile spa banco falabella falabella.com spa plaza s.a. (59%) falabella.com s.a.c. (perú) imperial s.a. (60%) promotora cmr falabella s.a. bazaya méxico s. de r.l. de c.v. cf seguros de vida s.a. (94%) inverfal méxico, s.a. de c.v. (méxico) falabella brasil participacoes ltda. inversiones falabella uruguay s.a. inversiones falabella de colombia s.a. inversiones falabella argentina s.a. falabella perú s.a.a. inverfal perú s.a.a. falabella.com s.a.s. (colombia) seguros falabella corredores ltda. servicios financieros soriana, s.a.p.i. de c.v. (50%) saga falabella s.a. falabella colombia s.a. (65%) fazil spa construdecor s.a. homecenter sodimac s.a. open plaza s.a. falabella s.a. sociedad distribuidora de mejoramiento del hogar y construcción s.a.p.i. de c.v. (50%) tiendas del mejoramiento del hogar s.a. sodimac colombia s.a. (49%) fazil s.a.c. (perú) hipermercados tottus s.a. banco falabella s.a. (65%) digital payments spa agencia seguros falabella s.a. (65%) banco falabella perú s.a. digital payments prepago s.a. corredores de seguros falabella s.a.c. digital payments perú s.a.c. (perú) digital payments s.a.s. (colombia) bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 activos de la organización en el caso de los activos intangibles, son medidos al costo de adquisición en caso de ser adquiridos separadamente. el costo de los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. en el caso de propiedades de inversión, son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por falabella para obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. la determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión, involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. la administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio. las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las siguientes: en el caso de propiedades, planta y equipo, las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación. las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes: categoría rango 80 años edificios categoría rango 20 a 30 años obras exteriores la depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes: indefinida 20 años instalaciones 5 a 8 años maquinarias y equipos software desarrollado internamente 3 a 10 años rango categoría patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años 50 a 80 años obra gruesa general 20 años obras exteriores programas informáticos 3 a 10 años 4 a 10 años muebles y útiles otros activos intangibles 5 a 10 años 10 a 35 años instalaciones fijas y accesorios 2 a 20 años maquinarias y equipos 5 a 7 años vehículos bienvenida gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 plan de inversión plan de capex (usd $ mm) impulsados por nuestro propósito, en nuestro plan anual para 2023 invertiremos usd 664 millones con el fin de contribuir a simplificar y disfrutar la vida de más personas en nuestros mercados. nuestro plan está enfocado en lanzar falabella.com en colombia, potenciar nuestras capacidades de banca digital, aumentar la capacidad de procesamiento de órdenes y acortar los tiempos de entrega. capacidades de procesamiento de productos de terceros, cubriendo los servicios de almacenamiento, empaque y entrega, mejorar la entrega on demand delivery y ampliar el surtido de productos, para ampliar las capacidades y los productos disponibles para los sellers del marketplace 278 aperturas y remodelaciones 664 inversión total 2023 $314 inversión en tecnología el 40% restante, correspondiente a usd 278 millones de las inversiones previstas, se destinará a aperturas y remodelaciones de tiendas. 52 capex tecnología 72 logística 262 opex tecnología 11 nuevas tiendas abrirán sus puertas en 2023 en chile, perú, colombia y méxico. el 60% de nuestras inversiones, correspondiente a usd 386 millones, serán destinadas a proyectos de tecnología y logística. además, invertiremos usd 98 millones en renovaciones de tiendas selectas para optimizar las áreas de venta potenciando el showrooming de productos propios y terceros; aumentar las facilidades de autoservicio, aprovechando la capacidad de nuestras aplicaciones para buscar y descubrir productos y agilizar el proceso de pago; fortalecer el rol logístico de la tienda, para respaldar nuestras entregas click & collect; mejorar la experiencia de devoluciones y cambios; y expandir las capacidades de los envíos desde las tiendas, además de apoyar el desarrollo de las tiendas ikea. las inversiones en plataformas tecnológicas serán de usd 314 millones en total (usd 52 millones capex, usd 262 millones opex). alcanzan el lanzamiento de falabella.com en colombia, la mejora continua de las plataformas de comercio electrónico, para agregar nuevas categorías de productos, incorporar nuevas funcionalidades de la aplicación para optimizar la experiencia de compra en la tienda, centrándose en el viaje completo del cliente desde una perspectiva omnicanal, el fortalecimiento de las plataformas de banca digital con foco en el posicionamiento de la app de banco falabella como el principal canal de atención al cliente, y el fortalecimiento de fpay, ampliando sus funcionalidades como procesador de pagos para la plataforma integrada de comercio electrónico, e implementando nuevos casos de uso como billetera digital. apertura de tiendas para 2023 73% otras tiendas seguiremos avanzando en realizar más inversiones en tecnología y logística, mientras disminuimos la asignación de capital en tiendas físicas. estamos incorporando componentes opex en nuestra guía de inversión para 2023. las fuentes de financiamiento para nuestro plan de inversiones son aquellas habituales para dichos propósitos, como capital propio y otros pasivos presentes en el balance de la compañía. 27% ikea colombia sodimac méxico por otra parte, haremos una inversión de usd 72 millones en logística para incrementar la capacidad de procesamiento y empaque de órdenes de los centros de distribución en chile, perú y colombia; ampliar las bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 gobierno gobierno corporativo corporativo bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 nuestro directorio todos los niveles de la organización están comprometidos con nuestro propósito, desde el máximo órgano de gobierno responsable de la toma de decisiones. el directorio de falabella s.a. está compuesto por nueve directores titulares, que ejercen el cargo por tres años contados desde la fecha de su elección, con la posibilidad de ser reelegidos en forma indefinida. al 31 de diciembre de 2022, el directorio de falabella estaba compuesto por las siguientes personas: bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 directorio de falabella 1 felipe aurelio del río goudie 2 sergio cardone solari 3 carlos heller solari 4 josé luis del río goudie 5 paola cúneo queirolo 6 carlo solari donaggio 7 juan carlos cortés solari 8 maría cecilia karlezi solari 9 ricardo cruzat ochagavía bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 de acuerdo a los estatutos de la sociedad, y en línea con lo establecido por la ley de sociedades anónimas, las sesiones ordinarias de directorio se deben celebrar al menos una vez al mes. desde 2015 el directorio implementó un mecanismo para poner a disposición de sus miembros, en una aplicación electrónica de acceso remoto, los informes de gestión y documentación de respaldo, respecto de cada una de las materias que se tratan en las reuniones. la información de estos informes y documentos, así como de las actas, se registran a través de medios magnéticos, disponibles de manera segura y remota para el directorio. juan carlos cortés solari* rut 7.017.522-3 cargo viceresidente profesión lic. ciencias de la administración asistencia 2022 16 director desde 2002 distribución 2 mujeres 2 mujeres nacionalidad chilena** por género 7 hombres 7 hombres el directorio de la sociedad acordó que las sesiones que consideren participación remota sean realizadas mediante llamado telefónico en conferencia o por los sistemas zoom, teams, webex o skype, o una combinación de ellos, para que quienes asistan lo puedan hacer a través de ordenadores personales, hardware de videoconferencia, tablets, teléfonos celulares u otros medios tecnológicos. además, acordó que cuando en una sesión del directorio la mayoría de sus miembros esté presente en el mismo lugar físico, esa reunión se entenderá celebrada en dicho lugar, y que cuando en una sesión del directorio la mayoría de sus miembros participe mediante medios tecnológicos, tal sesión se entenderá celebrada en aquel lugar virtual conformado por la concurrencia del sistema de transmisión y recepción multidireccional de sonidos, imágenes e información, que permitió la interacción de los directores en tiempo real y de manera simultánea. edad hombres edad mujeres 2 más de 70 años 2 menos de 3 años 1 más de 6 y menos de 9 años 1 entre 9 y 12 años antigüedad hombres antigüedad mujeres 1 más de 12 años 4 más de 12 años paola cúneo queirolo rut 8.506.868-7 cargo director profesión lic. ciencias de la administración asistencia 2022 15 director desde 2014 carlo solari donaggio es presidente del directorio desde 2014. juan carlos cortés solari es vicepresidente del directorio desde 2014. ricardo cruzat ochagavía asume como director independiente luego de la renuncia de hernán büchi buc, el 14 de diciembre de 2022. **la sociedad no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus directores. ningún miembro del directorio es una persona con discapacidad y no hay directores suplentes. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 por último, también decidió que, salvo acuerdo contrario adoptado en la sesión, todas las actas y constancias del directorio, y las declaraciones de responsabilidad de sus miembros, sean suscritas mediante firma electrónica simple. estas decisiones surgen a partir de lo establecido por la norma de carácter general n°450 de la comisión para el mercado financiero, que imparte instrucciones respecto de los medios tecnológicos autorizados para la celebración de sesiones de directorio. matriz de conocimientos, habilidades y experiencia del directorio pagos al directorio resumen general de pagos al directorio (m$) en 2022 participación total año director dietas carlo solari donaggio sergio cardone solari hernán büchi buc carlos heller solari juan carlos cortés solari jose luis del río goudie maría cecilia karlezi solari paola cúneo queirolo además, el directorio acordó su forma de operación en situaciones de contingencia o crisis, con el detalle de las notificaciones, reuniones y acciones que deben adoptarse. para conocer más sobre los conocimientos, habilidades y experiencia de quienes componen el directorio, ingresar en nuestro sitio web de relación con inversionistas ricardo cruzat ochagavía felipe del río goudie total a excepción del presidente, no existen diferencias en la dieta asignada a cada uno de los integrantes del directorio. por tanto, no se identifica brecha salarial por género. directores con 2 períodos o más en el directorio de falabella s.a. directores con 5 períodos o más en el directorio de falabella s.a. directores con estudios universitarios en materia de gobiernos corporativos la compañía sigue como referentes orientadores los principios de la ocde y del g20 en la materia. además, en los procesos de auditoría interna, control interno y gestión de riesgos, falabella se orienta en las mejores prácticas utilizadas para la evaluación y gestión de riesgos. directores con estudios de postgrado participación en comité de directores y comisiones de directores directores independientes de acuerdo con artículo 50 bis de la ley de sociedades anónimas sitio relaciones con inversionistas directores con participación actual o pasada en otros directorios directores con participación en organizaciones sin fines de lucro directores con experiencia en cargos ejecutivos bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 resumen general de pagos al directorio (m$) en 2021 resumen general de pagos al directorio (m$) en filiales 2022 y 2021 participación total año falabella inversiones financieras s.a. director dietas plaza s.a. sodimac s.a. falabella retail s.a. hipermercados tottus s.a. directores carlo solari donaggio paola cúneo queirolo sergio cardone solari sergio cardone solari hernán büchi buc carlos heller solari carlos heller solari juan carlos cortés solari juan carlos cortés solari jose luis del río goudie jose luis del río goudie carlo solari donaggio maría cecilia karlezi solari felipe del río goudie paola cúneo queirolo maría cecilia karlezi solari ricardo cruzat ochagavía total felipe del río goudie total bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 la elección de los directores de la sociedad es una facultad privativa de los accionistas reunidos en junta, sin perjuicio de lo cual la sociedad proporciona a los accionistas la información respecto de los candidatos presentados de acuerdo con los términos y anticipación requeridos por las normas aplicables. capacitación como mecanismo de capacitación permanente. la primera jornada se realizó en septiembre de 2016. desde 2017 hasta el 2021 se realizaron dos jornadas de capacitación por año, con excepción de 2019 en que se desarrolló sólo una. en 2022 se llevaron a cabo dos instancias de formación al directorio, el 2 de junio y el 27 de octubre. designación y selección el comité de directores estará integrado por 3 miembros. conforme a la ley de sociedades anónimas, si hubiese solamente un director independiente, éste nombrará a los demás integrantes del comité de entre los directores que no tengan tal calidad, los que gozarán de plenos derechos como miembros de este. el presidente del directorio no podrá integrar el comité ni sus subcomités, salvo que sea director independiente. además, durante el año 2022 trabajamos en una plataforma de comunicación y entrenamiento para impulsar el conocimiento de la dirección en temas de cumplimiento e integridad. este espacio de aprendizaje consistirá en módulos de conocimiento que, entre otras temáticas, tratarán sobre deberes fiduciarios de los directores, libre competencia, prevención de delitos y protección de datos personales. todos los cursos serán obligatorios para el directorio y contarán con una evaluación. además, la plataforma tendrá un espacio en el que se entregará información de interés sobre distintas materias como, entre otras, libre competencia y novedades en materia ambiental. los accionistas reunidos en junta son los encargados de la elección del directorio. el artículo 50 bis de la ley n° 18.046 establece asimismo que las sociedades anónimas abiertas deben designar al menos un director independiente y el comité de directores a que se refiere ese artículo cuando tengan un patrimonio bursátil igual o superior al equivalente a 1.500.000 unidades de fomento y a lo menos un 12,5% de sus acciones emitidas con derecho a voto se encuentren en poder de accionistas que individualmente controlen o posean menos del 10% de tales acciones. evaluación y capacitación al directorio los temas tratados en las últimas dos capacitaciones del 2022 incluyen, entre otros, derechos del consumidor y protección de datos personales, estando vinculados estos últimos a dos temas materiales de sostenibilidad listados en este reporte. conforme al referido artículo 50 bis, para poder ser elegidos como directores independientes, los candidatos deberán ser propuestos por accionistas que representen el 1% o más de las acciones de la sociedad, con a lo menos 10 días de anticipación a la fecha prevista para la junta de accionistas llamada a efectuar la elección de los directores, y con no menos de 2 días de anterioridad a dicha junta los candidatos deberán poner a disposición del gerente general una declaración jurada en que señalen que: i) aceptan ser candidato a director independiente; ii) no se encuentran en ninguna de las circunstancias indicadas en los numerales del artículo 50 bis; iii) no mantienen alguna relación con la sociedad, las demás sociedades del grupo del que ella forma parte, su controlador, ni con los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda privar a una persona sensata de un grado razonable de autonomía, interferir con sus posibilidades de realizar un trabajo objetivo y efectivo, generarle un potencial conflicto de interés o entorpecer su independencia de juicio, y iv) asumen el compromiso de mantenerse independientes por todo el tiempo en que ejerzan el cargo de director. el 14 de diciembre de 2022, don ricardo cruzat ochagavía asumió como director independiente, en reemplazo de don hernán büchi buc. otra instancia de capacitación para el directorio se realiza al momento en que asume el cargo. el procedimiento de inducción incluye la descripción y entrega de documentos y antecedentes relevantes sobre la operación de la organización, y el acompañamiento a través de una serie de reuniones descriptivas. el objetivo es que el nuevo director conozca de primera mano los principales aspectos relacionados con la gestión, negocios y riesgos de la compañía. todos los años realizamos una encuesta sobre prácticas de gobierno corporativo a quienes integran el directorio de la sociedad, con el asesoramiento de una consultora externa independiente. el objetivo de la encuesta es evaluar el desempeño eficaz y eficiente de cada integrante, para detectar e implementar mejoras. con sus resultados realizamos un diagnóstico, entre otros aspectos, de los roles y responsabilidades de la dirección, las estructuras y procesos involucrados en la toma de decisiones, y el tiempo dedicado a las distintas tareas asignadas a los directores. para información sobre los hechos esenciales del periodo, revisar el anexo hechos esenciales. uno de los puntos considerados en la encuesta se refiere al conocimiento colectivo del máximo órgano de gobierno de la organización. el directorio realiza al menos una jornada anual de bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 gestión de asuntos corporativos si bien los directores realizan visitas esporádicas a las dependencias e instalaciones de las filiales en chile y en el extranjero, coordinadas por la gerencia general corporativa, las visitas en terreno del directorio a todas las dependencias e instalaciones de las distintas unidades de negocio no resulta factible, por la cantidad de operaciones y su extensión geográfica. para la toma informada de decisiones respecto a los asuntos prioritarios de la organización, el directorio se reúne periódicamente con las unidades de riesgo, de auditoría interna, externa y de sostenibilidad. el máximo responsable de la administración de la sostenibilidad del negocio es el gerente corporativo de estrategia y sostenibilidad, quién reporta directamente al ceo de la compañía y tiene el rol de integrar las materias ambientales, sociales y de respeto a los derechos humanos en las definiciones estratégicas del negocio. con el objetivo de robustecer y acelerar los avances en esta materia, a fines de 2022 se creó la gerencia corporativa de sostenibilidad, la cual tiene como principal misión, diseñar e implementar una agenda centrada en los más altos estándares y prácticas corporativas para avanzar en los desafíos del negocio a corto y largo plazo. en 2022 la reunión se realizó en diciembre, ocasión en que se presentó y validó la estrategia de cambio climático, el presupuesto y las metas, así como también la gobernanza para monitorear los principales avances y resultados en el corto y mediano plazo. con el área de riesgos se estableció un encuentro por año, como lo indica la política de gestión integral de riesgos. en 2022 el encuentro se realizó el 31 de mayo, ocasión en que se presentó el estado de la gestión del área. con la unidad de auditoría interna la reunión también es anual como lo establece la política de auditoría interna. en 2022 la reunión se llevó a cabo el 31 de mayo, en que el gerente corporativo de auditoría interna presentó la planificación del área. con auditoría externa la periodicidad de encuentro es cuatrimestral. todos nuestros negocios cuentan con un comité de sostenibilidad en el que participa un director de la filial, el gerente general, las áreas vinculadas a la estrategia del negocio, y las gerencias encargadas de los proyectos de sostenibilidad. su objetivo es revisar el cumplimiento de los lineamientos determinados por el directorio, aprobar las estrategias y revisar los avances. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 además, contamos con una política de contratación de asesores del directorio, que establece las normas que regulan la contratación de personas naturales o jurídicas que presten servicios profesionales de auditoría, tributación, finanzas, contabilidad, legales, u otras materias. durante el ejercicio 2022, no hubo gastos con cargo al presupuesto del comité para asesorías. de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la ley de sociedades anónimas, el nuevo director independiente don ricardo cruzat ochagavía designó como los otros dos miembros del comité de directores a don sergio cardone solari y don josé luis del río goudie. de esta forma, y desde la fecha indicada, el comité de directores está compuesto por los directores señalados y es presidido por el director independiente. en 2022 el comité de directores sesionó en 6 oportunidades, habiendo reportado el presidente de dicho comité al directorio, después de cada sesión. comité de directores miembros y asistencia a reuniones el presupuesto de gastos del comité y la remuneración de sus integrantes para el periodo transcurrido entre la junta ordinaria de accionistas de la sociedad celebrada con fecha 19 de abril de 2022 (en adelante, la “junta ordinaria 2022”) y aquella junta ordinaria de la sociedad que se efectuará en el primer cuatrimestre de 2023, fueron aprobados por los accionistas de la sociedad en la junta ordinaria 2022, conforme a lo siguiente: • para el funcionamiento del comité y la contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia, se estableció un monto equivalente a la suma de las remuneraciones anuales de los miembros del comité de directores. • la remuneración de cada miembro del comité de directores se fijó en: i) una dieta fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija establecida para un director de la sociedad, por cada sesión del comité de directores a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso del presidente del comité se adicione una remuneración mensual fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; ii) en adición a las dietas fijas descritas en el punto anterior, se estableció que los miembros del comité de directores distintos de su presidente reciban una remuneración anual variable por el monto en pesos equivalente a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los directores de la sociedad, y que en el caso del presidente del comité de directores dicha remuneración anual variable sea por el monto en pesos equivalente a dos tercios de la remuneración anual variable prevista para los directores de la sociedad; y, iii) que todos los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros del comité de directores les corresponda percibir en su carácter de directores de la sociedad. director/a asistencias 2022 asistencias 2021 ricardo cruzat ochagavía (presidente) n/a falabella cuenta, de acuerdo a lo establecido por la ley de sociedades anónimas (lsa), con un comité de directores integrado por tres miembros, encargado de asegurar el conocimiento de las materias descritas por la ley. además, el directorio delega parte de sus facultades en dos comisiones de dirección: el comité de compensación y talento y el comité de estrategia. sergio cardone solari josé luis del río goudie hernán büchi buc no hubo comentarios y proposiciones de los accionistas de la sociedad, de conformidad al inciso tercero del artículo 74 de la ley de sociedades anónimas durante la junta ordinaria 2022. en cuanto a las proposiciones del comité de directores, éstas se incluyen en su informe anual de gestión, que se transcribe íntegramente en el anexo proposiciones del comité de directores. en junta ordinaria de accionistas de la sociedad del 28 de abril de 2020, se procedió a la renovación total del directorio, por el periodo estatutario de 3 años. en dicha junta resultó elegido como director independiente don hernán büchi buc. en sesión ordinaria del directorio desarrollada el mismo día, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la ley de sociedades anónimas, don hernán büchi buc designó como los otros dos miembros del comité de directores a don sergio cardone solari y don josé luis del río goudie. remuneración del comité de directores (miles de $) sin embargo, con fecha 28 de noviembre de 2022, y con efectos al día 13 de diciembre del mismo año, don hernán büchi buc renunció al cargo de director de la sociedad y, consecuentemente, al de miembro y presidente del comité de directores. de lo anterior, el directorio tomó conocimiento en sesión ordinaria del directorio de fecha 29 de noviembre de 2022. en dicha sesión, además, el directorio designó en reemplazo del señor hernán büchi buc a don ricardo cruzat ochagavía como director independiente, con efecto a contar del 14 de diciembre de 2022 (en adelante, el “director independiente”). posteriormente, en sesión ordinaria del directorio celebrada con fecha 20 de diciembre de 2022, y dieta variable total 2022 total 2021 rut director/a dieta fija sergio cardone solari hernán büchi buc jose luis del río goudie total bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 comité de estrategia comité de compensación y talento los accionistas de falabella s.a. sólo se pronuncian con respecto a la remuneración de los directores y de los miembros del comité de directores en la junta ordinaria de accionistas que se celebra cada año. la aprobación de las estructuras salariales y políticas de compensación e indemnización del gerente general y demás ejecutivos principales es una facultad del directorio de la sociedad. es el encargado de analizar las políticas de remuneraciones, evaluaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, de revisar las nominaciones de integrantes del directorio de filiales. es el encargado de evaluar las tendencias de la industria y sus implicancias para falabella, y de detectar oportunidades del negocio, con foco en el mediano y largo plazo, para proponer al directorio. profundiza en los lineamientos estratégicos del plan corporativo y la gestión de los impactos de la organización en la economía, el medio ambiente y las personas de las unidades de negocio y sugiere ajustes sobre el plan presentado por la administración. analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos de la compañía, tomando como base la información interpretada por la consultora global mercer, un organismo independiente a la compañía, con experiencia en materia de compensaciones en la región. recibe información periódica sobre temas clave de gestión de talento y nominaciones, propone procedimientos para la sucesión del gerente general y líderes de primera línea, y monitorea el desempeño de los puestos clave. en 2022 sesionó 2 veces. además, se encarga de ahondar en el análisis de inversiones y desinversiones, realizar propuestas respecto al manejo de riesgos, y de liderar los análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del directorio. el comité de estrategia sesionó 2 veces durante 2022. miembros y asistencias a reuniones asistencia 2021 asistencia 2022 director juan carlos cortés solari (presidente) la sociedad no cuenta con planes de compensación o beneficios especiales dirigidos exclusivamente a sus ejecutivos principales. nuestra estrategia de compensación se basa en principios de equidad y competitividad, y asigna una compensación de acuerdo al rol de responsabilidad y desempeño de cada posición en la compañía. carlo solari donaggio miembros y asistencias a reuniones sergio cardone solari asistencia 2021 asistencia 2022 director felipe del río goudie carlo solari donaggio (presidente) la política de remuneraciones incluye remuneración fija y variable. un componente de remuneración variable corresponde al bono anual por desempeño, que incluye una serie de indicadores claves para cada ejecutivo. esta medición contempla aspectos de desempeño financiero, resultado del negocio y, de gestión del talento, tales como utilidad, reducción de huella de carbono, diversidad, entre otras. sergio cardone solari hernan buchi buc juan carlos cortés solari jose luis del río goudi paola cuneo queirolo felipe del río goudie bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 equipo ejecutivo el equipo ejecutivo lidera las diferentes áreas de la organización. dicho equipo participa de un plan de incentivos de largo plazo, asociado al valor de la acción de la compañía matriz. para más información sobre los pagos basados en acciones, referirse a la nota 22 d) de los estados financieros de la sociedad a diciembre de 2022. fecha nombramiento rut profesión cargo directores gaston bottazzini economista gerente general corporativo alejandro gonzález dale ingeniero comercial gerente corporativo finanzas gonzalo smith ferrer abogado gerente corporativo de asuntos legales y gobernanza jorge joannon errázuriz ingeniero civil gerente corporativo de auditoría interna ricardo ríos gil ingeniero químico gerente corporativo de personas rodrigo fajardo zilleruelo ingeniero comercial country manager colombia el monto de las remuneraciones percibidas por los principales ejecutivos, que incluye remuneraciones fijas y variables, ascendió a $9.722 millones en el ejercicio 2021, y a $12.439 millones en el ejercicio 2022. juan fernando correa malachowsk 0-e (extranjero) ingeniero industrial country manager perú alejandro arze safian ingeniero comercial gerente general corporativo mejoramiento del hogar juan manuel matheu loitegui licenciado en administración de empresas gerente general corporativo falabella financiero fernando de peña iver ingeniero civil gerente general mallplaza andrea gonzález bayón ingeniera comercial gerente de estrategia y sostenibilidad ashish grover master of science - management specialization gerente de tecnología francisco irarrázaval mena ingeniero civil gerente corporativo tiendas por departamento johann ramberg arnillas 0-e (extranjero) economista gerente general corporativo supermercados ricardo hepp de los ríos ingeniero comercial gerente general falabella inmobiliario jaime ramírez castro 0-e (extranjero) economista gerente general falabella.com bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 distribución plan de sucesión en falabella contamos con un plan de sucesión integrado en nuestra gestión del ciclo de desempeño. su objetivo es identificar posibles sucesores del equipo ejecutivo y su plazo de sucesión ante cualquier salida, renuncia o movimiento de personas, para asegurar la continuidad operacional y minimizar el impacto. 1 mujer por género edad 15 hombres los sucesores se definen todos los años en el proceso de evaluación de desempeño mediante el ítem de sucesión. este punto es obligatorio para cada persona evaluada, su líder directo e indirecto y su dirección, si aplica. una vez completado este punto se inicia la búsqueda de sucesión. la persona debe seleccionar si quien la sucedería es alguien interno o externo a la compañía, y el plazo en el que estaría lista para asumir el cargo. una vez finalizada la selección de sucesores, sus perfiles se ingresan en la plataforma rankmi, donde se alojan todos los datos de evaluación de desempeño y profesionales de quienes trabajan en falabella. 8 chile 8 otra nacionalidad 6 menos de 3 años 3 entre 3 y 6 años la validación y aprobación de los sucesores la realiza el comité de talento liderado por la gerencia de personas, la gerencia general y las gerencias de primera línea, proceso en el que también participan los niveles de jefaturas. en caso de que ninguna de las personas candidatas sean válidas, el comité es el responsable de proponer una nueva. antigüedad 2 entre 6 y 9 años 5 más de 12 años bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 propiedad y control de la organización estructura propiedad saci falabella al 31 de diciembre de 2022 de acuerdo a sus estatutos, el capital de falabella s.a. está dividido en 2.508.844.629 acciones de una sola serie, nominativas, sin valor nominal, todas íntegramente suscritas y pagadas. la sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan en el anexo grupo controlador. al 31 de diciembre de 2022, el grupo controlador posee el 68,81% de las acciones en que se divide el capital social. los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refundido del pacto de accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. dicho pacto contiene limitaciones a la libre disponibilidad de las acciones. además, no existen accionistas distintos a los controladores que representen más del 10% que por sí sola o con otras con que tenga acuerdo de actuación conjunta, pueda designar, a lo menos, un miembro de la administración de la sociedad. accionistas las acciones de falabella s.a. se encuentran listadas y se transan en la bolsa de comercio de santiago y en la bolsa electrónica de chile. la junta ordinaria de accionistas es la encargada de acordar la distribución de las utilidades líquidas de cada ejercicio, y a lo menos el 30% de ellas deberá distribuirse en dinero como dividendo a los accionistas salvo que de manera unánime se acuerde lo contrario. en caso de que la sociedad tuviere pérdidas acumuladas, las utilidades del ejercicio se destinarán primeramente a absorberlas. acciones pertenecientes al grupo controlador 69% controlador 20% otros accionistas durante el período de la memoria, afp habitat s.a. para fondo pension c aumentó su participación accionaria de 0,12% a 1,96%; el banco de chile por cuenta de state street disminuyó su participación accionaria de 5,56% a 4,56%, y por cuenta de terceros no residentes disminuyó su participación accionaria de 6,28% a 3,48%; banco itaú corpbanca por cuenta de inversionistas extranjeros disminuyó su participación accionaria de 1,09% a 0,01%; banco santander chile aumentó su participación accionaria de 0% a 2,58%; banco santander por cuenta de inversores extranjeros disminuyó su participación accionaria de 3,98% a 2,13%. no hubo más cambios que representaron más del 1% de la propiedad de la sociedad. visitar cuadro anexos 12 mayores accionistas la junta ordinaria de accionistas de la sociedad, celebrada el 19 de abril de 2022, aprobó la propuesta del directorio de mantener para el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2022, la política de dividendos consistente en repartir anualmente al menos el 30% de las utilidades líquidas distribuibles de cada ejercicio. al 31 de diciembre de 2022, no se tienen previstos cambios a este respecto. 11% afps bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 transacciones en bolsas propiedad directa e indirecta de directores (%) al 31 de diciembre de 2021 al 31 de diciembre de 2022 al 31 de diciembre de 2021 al 31 de diciembre de 2022 porcentaje aproximado de participación en la propiedad, directa e indirecta porcentaje aproximado de participación en la propiedad, directa e indirecta precio promedio (clp) montos transados (clp) directores directores trimestre volumen (#) conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., la señora maría cecilia karlezi solari participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo auguri, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. maria cecilia karlezi solari conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., el señor carlo solari donaggio participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo san vitto, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. carlo solari donaggio ricardo cruzat ochagavia conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., el señor juan carlos cortés solari participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo corso, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. juan carlos cortes solari conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., la señora paola cuneo queirolo participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo liguria, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. paola cuneo queirolo conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., los señores josé luis del río goudie y felipe aurelio del río goudie participan del grupo controlador de la sociedad a través del grupo dersa, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. jose luis del río goudie felipe aurelio del río goudie presencia bursátil para la acción conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., el señor carlos alberto heller solari participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo bethia, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. carlos alberto heller solari conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de falabella s.a., el señor sergio cardone solari participa del grupo controlador de la sociedad a través del grupo amalfi, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan. sergio cardone solari bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 dividendos propiedad directa e indirecta de ejecutivos principales (%) ejecutivos principales % aprox de propiedad directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 % aprox de propiedad directa e indirecta al 31 de diciembre de 2022 % aprox de propiedad directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 % aprox de propiedad directa e indirecta al 31 de diciembre de 2022 dividendos de falabella s.a. pagados durante los años calendario 2020, 2021 y 2022 (todos los montos en pesos por acción) ejecutivos principales ejecutivos principales cargo cargo fecha de pago dividendos pagados con cargo a las utilidades del año tipo de pago provisorio definitivo mínimo obligatorio y adicional sobre el provisorio eventual fernando de peña yver vicepresidente ejecutivo mallplaza andrea gonzález bayón gerente de estrategia y sostenibilidad alejandro gonzalez dale gerente de finanzas corporativo jaime andrés ramírez castro gerente general falabella.com 8 de enero de 2020 ricardo hepp de los ríos gerente general falabella inmobiliario ricardo rios gil gerente corporativo de personas 11 de mayo de 2020 rodrigo fajardo zilleruelo country manager colombia 13 de mayo de 2021 jorge andrés joannon errázuriz gerente controlador corporativo 29 de septiembre de 2021 gonzalo smith ferrer fiscal 28 de abril de 2022 juan fernando correa country manager perú 19 de octubre de 2022 gaston bottazzini brunelos gerente general juan manuel matheu gerente general corp. falabella financiero total johann ramberg anillas gerente corporativo de supermercados el 19 de diciembre de 2019, el directorio de la sociedad aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio 2019 de $17 por acción, el cual fue pagado el 8 de enero de 2020. **pendiente lo acordado en la junta ordinaria a celebrarse en abril de 2023. alejandro arze safian gerente general corp. mejoramiento del hogar ashish grover gerente corp. de información otros valores emitidos por la entidad distintos de las acciones, vigentes al cierre del ejercicio 2022. francisco irarrázaval mena gerente general retail corporativo bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ética y cumplimiento comunicación con accionistas el directorio puso a disposición de los accionistas, diferentes medios tecnológicos para participar de la junta de forma remota y votar de manera electrónica. impulsamos una gestión corporativa responsable. conducimos nuestras acciones con integridad y transparencia, y esperamos que todas las personas que forman parte de nuestro equipo desarrollen sus actividades de la misma manera. asimismo, velamos para que nuestros proveedores y socios comerciales sigan estos estándares. buscamos que en todas las relaciones que nos involucren, se prioricen los valores de honestidad, equidad, respeto e integridad. programa de ética lo anterior, se acordó ya para la junta ordinaria de accionistas de la sociedad realizada el 28 de abril de 2020, considerando las recomendaciones y restricciones sobre el desplazamiento de las personas para la contención del contagio de covid-19 vigentes a esa fecha, así como lo establecido en la norma de carácter general n°435 y el oficio circular n°1.141, ambos de la comisión para el mercado financiero. nuestra estructura de gobernanza contempla principios y lineamientos de ética y cumplimiento que nos permiten gestionar los riesgos de la organización. su objetivo es establecer, comunicar y guiar lla conducta esperada de quienes trabajan en el grupo para contar con un estándar ético uniforme para todas las unidades de negocio, mantener relaciones de confianza con nuestros grupos de interés, proteger el valor y la reputación de la compañía, y promover un actuar basado en principios. el programa es una forma de dar cumplimiento al deber de diligencia del directorio y de la administración de cada una de las compañías, para asegurar que las conductas esperadas de los equipos de trabajo se difundan de manera clara, simple y apoyada por acciones, incentivos y controles que ayuden a que así ocurra. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 los instrumentos que forman parte del programa son el código de integridad; la política general de investigación; el procedimiento general de investigación; la política de gestión de conflicto de intereses; la política de regalos; la política de invitaciones; y el protocolo de investigación de denuncias. nuestros compromisos y políticas política de libre competencia esta política establece como principios generales, la independencia en la adopción de decisiones comerciales, el rechazo a la exclusión o explotación de cualquier agente del mercado y la competencia leal en el mercado. el código de integridad establece como responsabilidades éticas, cumplir con la ley y la normativa interna de falabella, liderar con integridad y con el ejemplo, mantener un clima laboral sano, preguntar antes de actuar en caso de que haya dudas sobre cómo debe ser nuestro comportamiento, reportar lo que esté mal, y colaborar en las investigaciones éticas. considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad de los mercados y los países en que falabella desarrolla sus actividades, se hizo necesario definir estándares adecuados de comportamiento que permitieran prevenir conductas que puedan generar responsabilidad penal para la compañía. en este sentido, el modelo de prevención de delitos y la política de prevención de delitos y antisoborno prohíben categóricamente la comisión de cualquier ilícito al interior de la organización, como, entre otros, el cohecho, la prevención del lavado de activos, el financiamiento del terrorismo, la corrupción entre particulares y la negociación incompatible. los compromisos y políticas del grupo son, por regla general, aplicables a toda la organización. excepcionalmente, algunos de ellos pueden estar orientados a un segmento particular de colaboradores cuando la materia de que traten así lo requiera, generalmente debido a su particularidad. particularmente, el código de integridad define los principios que deben guiar el actuar de nuestros equipos y personas relacionadas, alcanzando a nuestros colaboradores, directores, personal temporal y proveedores en su relación con la compañía. cada una de las unidades de negocio operan con un sistema y estándar ético único, que consiste en un método establecido de gestión y prevención que permite velar por la ética, la integridad y la transparencia en el actuar. ver más política de derechos humanos y empresa también alcanzan a nuestros socios comerciales. falabella promueve que sus proveedores ajusten su conducta a los estándares, lineamientos y principios establecidos en sus compromisos y políticas. mediante las cláusulas de cumplimiento incorporadas en los contratos con proveedores, falabella promueve un estándar de relacionamiento responsable y ético con sus grupos y partes interesadas. la sociedad cuenta con una política de derechos humanos y empresa aprobada por su directorio, que refleja su compromiso de respetar y promover los derechos humanos, estableciendo los principios que guiarán su comportamiento para mantener, activa y sostenidamente, un estándar de observancia de los derechos humanos y los impactos que genere el desarrollo de sus actividades. una vez al año, la gerencia de ética presenta al directorio una actualización de la implementación y funcionamiento del programa de ética, lo que incluye estadísticas del funcionamiento del canal de integridad. entre otros, se presenta información respecto de los contactos recibidos (tanto éticos como no éticos) y su evolución en el año, junto con distintos índices que miden el alcance y la eficacia del funcionamiento de dicho canal. mediante esas cláusulas, el proveedor se obliga a establecer los mecanismos de prevención y control suficientes para dar cumplimiento a la ley aplicable y, en especial, se obliga a dar estricto cumplimiento a las leyes laborales, previsionales, de seguridad e higiene en el trabajo, tributarias, ambientales, de derechos del consumidor, de protección de datos personales, de prevención de delitos y, en general, a toda otra norma que sea aplicable al contrato, así como en relación con sus trabajadores y sus subcontratistas, si los tuviere. durante 2022, no se identificaron casos de incumplimientos significativos de la legislación y normativa de los países en los cuales tenemos operaciones. para estos efectos, se consideraron casos de incumplimientos significativos, aquellos en que se aplicó una multa que pudiera comprometer la capacidad financiera de la compañía para operar, para cumplir con sus objetivos o con sus compromisos. ver más la suscripción de dicha cláusula asegura que el proveedor tome conocimiento de nuestro código de integridad, y también considera la declaración de que quienes se relacionan comercialmente con falabella, están en conocimiento y desarrollan sus actividades conforme a la guía práctica de cumplimiento para proveedores de nuestra compañía. ver más bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 riesgos, definición de responsabilidades, declaraciones a la autoridad, y procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones preventivas. programa de protección de datos personales con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa de protección de datos personales y de proteger los datos personales a los que accede, falabella cuenta con un programa de protección de datos personales, mediante el cual se establecen las directrices para determinar, comunicar y guiar la conducta esperada de nuestros colaboradores en esta materia, y velar por la existencia de un estándar único para todo falabella para la protección de los datos personales. política de diversidad e inclusión establece los principios básicos de actuación de todas las personas del grupo para promover una cultura organizacional y un ambiente laboral diverso e inclusivo. entre sus principios generales están el respeto a la dignidad de las personas, la inclusión, la no discriminación arbitraria y la diversidad en los equipos de trabajo. se relaciona con esta política el procedimiento de inclusión de personas con discapacidad o asignatarias de pensión de invalidez. es un documento de uso interno. sus objetivos son guiar la conducta de los equipos de trabajo y proveedores en su relación con el medio ambiente; establecer los mecanismos que permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y a los compromisos ambientales del grupo, y gestionar los riesgos que para falabella se manifiestan en su relación con el medio ambiente. para efectos de cumplir con los principios y medidas contenidas en nuestra política y en el programa, cada compañía promueve por la vía contractual, y a través de capacitaciones, que nuestros proveedores y socios comerciales adopten prácticas que prevengan conductas contrarias a la normativa ambiental, exigiéndoles ejecutar sus obligaciones con un alto estándar, realizando su máximo esfuerzo para reducir su impacto en el medioambiente a lo largo de toda la relación comercial, y durante el ciclo de vida de los productos suministrados. por su parte, la política de protección de datos personales contempla los principios generales que rigen el actuar de falabella en este ámbito, entre los cuales están el tratamiento de los datos personales de manera leal y lícita, y el tratamiento únicamente de aquellos datos que sean adecuados, relevantes y limitados a la consecución de los fines informados a los titulares de los mismos. política de sostenibilidad en falabella queremos lograr un crecimiento responsable, que genere valor en y para la comunidad para eso, desarrollamos una política de sostenibilidad para incorporar a nuestro negocio las mejores prácticas, tomando como referencia las orientaciones de las organizaciones internacionales más importantes en dicha materia. es un documento de uso interno. código de integridad define los principios que deben guiar el actuar de nuestros colaboradores, directores y proveedores, en su relación con la compañía. los negocios operan con un sistema y estándar ético único, que consiste en un método establecido de gestión y prevención que permite velar por la ética, la integridad y la transparencia en el actuar. con la aprobación del programa ambiental, también se aprobó un conjunto de normativas internas relacionadas con los temas ambientales como, la política ambiental y de cambio climático; el protocolo de fiscalización de autoridades ambientales; el instructivo para la obtención y gestión de permisos ambientales; el protocolo sobre el reporte de información a la autoridad; y el protocolo de cumplimiento de la responsabilidad extendida del productor. política ambiental y de cambio climático y programa ambiental la política ambiental establece como principios generales el cumplimiento de la legislación y los compromisos ambientales voluntariamente adquiridos; la protección del medio ambiente; la ecoeficiencia operacional y la transparencia del desempeño ambiental; y considera la revisión del cumplimiento legal y regulatorio ambiental de terceras empresas en procesos de adquisición o fusión con falabella. ver más normativa interna máximo nivel aprobador además, la política establece la obligación de que cada una de nuestras compañías implemente un programa de cumplimiento ambiental, acorde a la naturaleza de sus actividades, y determine objetivos con metas y medidas específicas para reducir sus impactos ambientales, de manera de poder medir su efectividad. el programa incluye actividades de sensibilización y entrenamiento dirigidas a colaboradores, respecto de cómo impactan sus actividades laborales en el medio ambiente, tales como, capacitaciones y comunicaciones periódicas. además, el programa contempla actividades de monitoreo, evaluación de directorio de falabella s.a. sí programa ambiental política de equidad de género promueve la igualdad de oportunidades, derechos y responsabilidades entre hombres y mujeres promoviendo el desarrollo, la estabilidad y la justicia en las sociedades. establece como principios la igualdad de oportunidades, la no discriminación arbitraria y la conciliación entre trabajo y familia. es un documento de uso interno. directorio de falabella s.a. sí programa de libre competencia directorio de falabella s.a. sí modelo de prevención de delitos directorio de falabella s.a. sí política de derechos humanos y empresa directorio de falabella s.a. sí programa de ética gerencia general falabella s.a. no política de diversidad e inclusión comité de diversidad e inclusión falabella s.a. no política de equidad de género sí política de sostenibilidad directorio de falabella s.a. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 mecanismos de incorporación de los compromisos conflictos de interés prevención de delitos y antisoborno el directorio de falabella aprobó la política de gestión de conflicto de intereses que establece los principios y criterios para la efectiva declaración de intereses y la gestión de los conflictos de intereses por parte del personal de la empresa y la dirección. en falabella contamos con programas de cumplimiento que tienen por finalidad establecer, comunicar y guiar las conductas esperadas de nuestros equipos y proveedores; establecer los mecanismos que permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y a los compromisos asumidos por cada compañía; y gestionar los gestionar los riesgos; junto con designar una persona como oficial de cumplimiento, para la implementación y gestión de cada programa. estamos comprometidos en prevenir y evitar cualquiera de los delitos contemplados en la ley n°20.393, con especial énfasis en la prevención del lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho, corrupción entre particulares y negociación incompatible. el código de integridad establece que se debe informar todo interés económico, vínculo personal o comercial con colaboradores, clientes, proveedoras y/o competidores, como también empleos externos y cualquier otra actividad, asociación o vinculación con otras personas que puedan generar un conflicto de interés. a partir del modelo de prevención de delitos y de la política de prevención de delitos y antisoborno, desarrollamos e implementamos controles internos que involucran a diversas áreas de falabella con el objetivo común de prevenir cualquier hecho ilícito en la compañía. implementamos programas de cumplimiento relacionados con la prevención de delitos, la libre competencia, la protección de datos personales, la protección de los derechos de los consumidores, y en cuanto a aspectos ambientales y éticos. todos los años se solicita a la dirección, a la alta administración de la compañía y a ciertos cargos expuestos, que completen su declaración de intereses. para ello, contamos con una herramienta tecnológica que permite a los equipos de trabajo, ejecutivos y directores acceder al formulario de declaración y responder online. aseguramos la ética y la integridad en todos los niveles de la compañía. en 2022 diseñamos distintas actividades para comunicar los riesgos y controles existentes para la prevención de delitos, a través de las plataformas de comunicación interna de la compañía. realizamos capacitaciones para nuestros equipos de trabajo y llevamos adelante la semana contra la corrupción, en la que a través de actividades y publicaciones se buscó comunicar y concientizar sobre la buena conducta empresarial. la alta dirección de cada compañía es la encargada de aprobar los programas y designar el oficial de cumplimiento, a la cual se le reporta semestral o anualmente, según corresponda, sobre la gestión y las actividades contenidas en cada programa. además, la compañía implementó un sistema para que las personas puedan declarar cualquier conflicto de intereses en el momento en que éste se produzca, como asimismo, para declarar regalos, invitaciones y reuniones con funcionarios públicos. el acceso a los formularios de declaración es a través de un código qr, enlace o ícono de escritorio. la función preventiva de los programas se integra a la operación a través de los distintos controles que se identifican en la matriz de riesgos. los programas actúan como mitigantes de cada uno de los riesgos identificados, a través de un proceso y responsable específico. las personas responsables son las encargadas de implementar los planes de acción que se elaboren para hacer frente a los riesgos que requieren mayores o mejores controles. todas las personas que trabajan en la organización, incluidas las que forman el equipo ejecutivo, deben asistir a una capacitación anual llamada yo juego limpio sobre prevención de delitos, relacionamiento con funcionarios públicos y proveedores, libre competencia, protección de datos personales y ética. es una instancia de formación sobre los principales riesgos asociados a estas temáticas y los controles para mitigarlos. además, en 2022 realizamos tres cursos obligatorios disponibles en la intranet de la compañía, para todos los equipos del grupo, sobre libre competencia, prevención de delitos y ética. con respecto a la comunicación de conflictos de interés a los grupos de interés, mediante el presente reporte, se informa a todas las personas naturales y jurídicas que componen el grupo controlador de falabella s.a. asimismo, en los estados financieros de la sociedad, se incluye una nota en la que se detallan las operaciones con partes relacionadas, indicando la naturaleza de la relación y los montos involucrados. dichos estados financieros se preparan y publican de forma trimestral en la página de la comisión para el mercado financiero. esta información es pública ya que cualquier persona puede acceder a ella. los programas, además, contemplan elementos que permiten hacer exigible a los equipos de trabajo, socios comerciales y proveedores, un estándar de cumplimiento para una conducta empresarial responsable como, por ejemplo, a través de la inclusión de cláusulas contractuales. durante el ejercicio 2022 no hubo sanciones ejecutoriadas relacionadas con la ley n°20.393. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 programa de libre competencia en 2022 continuamos la ejecución de este programa, con actividades de comunicación y entrenamiento en las que dimos a conocer los principales riesgos a los que están expuestos los equipos de trabajo, y los controles existentes para su prevención y mitigación. realizamos capacitaciones a cargos expuestos a riesgos críticos, y talleres específicos para diversas áreas de las diferentes unidades de negocio. conforme a los principios rectores de derechos humanos y empresa de las naciones unidas, falabella promueve y considera en sus impactos, el respeto de los derechos humanos. es por esta razón que el directorio aprobó en 2021 una política de derechos humanos y empresa que además de reflejar el compromiso de la sociedad de respetar y promover los derechos humanos, , promueve que nuestros proveedores ajusten su conducta a nuestros estándares, lineamientos y principios, con canales de comunicación abiertos para dudas y consultas. llevamos adelante la semana de la libre competencia para comunicar los principales aspectos del programa de libre competencia y capacitar sobre las medidas de seguridad que se deben adoptar para manejar información comercialmente sensible. durante 2022, no recibimos sanciones en esta materia. la política entiende los derechos humanos como el conjunto de derechos inherentes a todos los seres humanos, sin distinción de raza, sexo, orientación sexual, nacionalidad, lugar de residencia, origen étnico, lengua, religión, o de cualquier otra condición, reconocidos en instrumentos nacionales e internacionales, incluyendo la carta internacional de los derechos humanos que abarca la declaración universal de los derechos humanos, el pacto internacional de derechos civiles y políticos, y el pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales. compromiso con los derechos humanos estamos comprometidos a competir de forma libre, justa y leal, y cumplir proactivamente la normativa de libre competencia en todos los países donde operamos. asimismo, contempla el compromiso de falabella de respetar los derechos fundamentales de los colaboradores de acuerdo con la declaración de la organización internacional del trabajo, relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo. sabemos que nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales impulsa el impacto positivo hacia nuestros grupos de interés. genera oportunidades laborales, el desarrollo de pequeñas y medianas empresas y el dinamismo de la economía en la región. pero también sabemos que nuestras operaciones pueden tener potenciales impactos negativos en la comunidad. contamos con un programa de libre competencia que establece los principios generales que guían el comportamiento de nuestros equipos en el mercado, para así mitigar y prevenir cualquier conducta que desaliente la libre competencia y promover el compromiso de falabella de competir de forma libre, justa y leal. estos principios promueven una cultura diversa e inclusiva, fomentando la eliminación de trabas a las personas que, por diversas circunstancias, han tenido baja participación o inadecuada inserción en el trabajo, o han sido objeto de discriminación. de igual forma, reconoce la no discriminación arbitraria en razón de la nacionalidad, lugar de residencia, origen nacional o étnico, el género, la orientación sexual, la identidad de género, la religión o la situación de discapacidad. también rechazan la utilización de cualquier forma de trabajo forzado o involuntario, la trata de personas y el empleo de mano de obra infantil. basados en nuestro compromiso con el desarrollo sostenible y en nuestros principios de integridad y ética, desarrollamos mecanismos que nos permiten identificar y evaluar los riesgos para la prevención de los potenciales impactos negativos y, de ser necesario, su remediación. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 un principio fundamental del canal de integridad es garantizar el anonimato de la persona denunciante. cualquiera sea el medio de contacto elegido, se pregunta al denunciante si desea mantener el anonimato o no. esta información queda registrada en la plataforma de gestión de casos y se inicia el proceso establecido en el procedimiento de investigación. las únicas personas que tienen acceso a la información de un caso son los administradores del canal de integridad, pertenecientes a la gerencia de ética. es importante indicar que, en chile por obligación legal, debemos hacer una excepción al principio del anonimato en casos de acoso sexual, ya que la ley exige a las compañías que, para iniciar una investigación interna, el denunciante debe individualizarse. todos los contactos, independientemente de cómo se reciban, tendrán el mismo estándar de atención y respuesta. de acuerdo con la política, cada unidad de negocios debe realizar un proceso de debida diligencia que le permita identificar y evaluar los riesgos en materia de derechos humanos, incorporando a sus matrices de riesgo las brechas detectadas y los planes de acción para su remediación. además, deben adoptar un sistema organizacional de conducta corporativa con el nombre de programa de derechos humanos y empresa, que establezca, comunique y guíe la conducta de los equipos de trabajo en esta materia. gestión de riesgos para efectos de comunicar los compromisos de falabella en materia de derechos fundamentales, se realizaron publicaciones periódicas dirigidas a los colaboradores sobre el contenido de la política y el proceso de debida diligencia. asimismo, durante el 2022 se realizó un conversatorio, dirigido a colaboradores de todas las empresas del grupo, en el que participaron exponentes de la oit y de la ocde en el contexto del proyecto de conducta empresarial responsable en latinoamérica y el caribe (ceralc), explicando el marco de derechos humanos y empresa. los entornos y condiciones en que falabella y sus filiales realizan sus actividades son de naturaleza cambiante, por lo que se encuentran expuestas a riesgos de diversa índole que podrían impactar de forma adversa en el logro de los objetivos y la sostenibilidad de los negocios. es por esto que la gestión de riesgos constituye una actividad necesaria para proteger adecuadamente el valor creado, lo que nos obliga a mantener una gestión continua. de forma anual se realiza una encuesta de integridad, que tiene como objetivo principal medir la percepción de la cultura de integridad en las empresas falabella. además, a través de esta encuesta se recibe feedback de nuestros colaboradores respecto de los canales de comunicación definidos por el canal de integridad. la gerencia de ética se hace responsable de hacer seguimiento sobre las oportunidades de mejora detectadas en este proceso y su efectividad en el funcionamiento del canal. finalmente, en falabella buscamos construir relaciones de transparencia de largo plazo con nuestros grupos de interés, para lo cual contamos con canales de comunicación que permiten recibir dudas, consultas o denuncias respecto de cualquier hecho que pueda vulnerar los derechos fundamentales de las personas, y que permiten cumplir de mejor manera con lo establecido en la política y los instrumentos en materia de derechos humanos comprometidos por la compañía. nuestro modelo de gestión de riesgos se basa en la política de gestión integral de riesgos y en la política de auditoría interna, que determinan los lineamientos y procedimientos para actuar en la prevención y mitigación de riesgos. ambas políticas alcanzan a todas nuestras filiales, que pueden emitir políticas y lineamientos adicionales, siempre y cuando no entren en contradicción ni en conflicto con las políticas ya mencionadas. canal de integridad la política de gestión integral de riesgos fue actualizada en el mes de octubre del año 2022 y aprobada por el directorio. la política se basa en estándares nacionales e internacionales en materia de riesgos, tales como iso 31.000 y coso erm1. en ella se establecen los lineamientos generales del modelo de gestión de riesgos, indicando las responsabilidades de los principales roles que intervienen en la gestión, su forma de funcionamiento, los canales de comunicación y las líneas de reporte, entre otros aspectos. canal de integridad contamos con un canal de integridad único para todas las empresas falabella. está disponible para nuestros equipos de trabajo, la dirección, proveedores, accionistas, clientes y, en general, para cualquier persona interna o externa a la compañía que desee hacer una consulta o denuncia de carácter ético. también está habilitado para plantear dudas o inquietudes relacionadas con infracciones o incumplimientos a la ley o a nuestra normativa interna. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 empresas. estos equipos realizan trabajos de auditoría interna, de acuerdo con los planes aprobados por el directorio de la correspondiente empresa, y conforman la tercera línea del modelo de gestión de riesgos. nuestro modelo de sus respectivos negocios. estos comités se reúnen regularmente y están conformados por los principales ejecutivos de cada negocio, incluyendo al gerente general respectivo, y en algunos casos, también cuentan con la participación de directores. por último, tenemos un rol de especialista para nuestros diferentes tipos de riesgos definidos (riesgos operacionales y de tecnología; de seguridad de la información; financieros; de crédito; de personas; de cumplimiento; y, de cambio climático), que entregan lineamientos y gestionan sus riesgos en particular para las verticales de negocio, y que actúan como un control por oposición a la gestión que realizan los responsables de riesgos de las unidades de negocio. órganos de gobierno el directorio es el responsable final de la gestión de riesgos y es por esto que, entre sus principales responsabilidades, se encuentran la aprobación de la política y apetito al riesgo, informarse y supervisar sobre la gestión y estado de los principales riesgos, establecer las estructuras y procesos de gobierno, y promover una cultura de riesgos y de mejora continua en la materia. en el mes de mayo del año 2022, el encargado de riesgos a nivel corporativo presentó en el directorio, según lo establecido en la política, la gobernanza y las principales iniciativas realizadas y en desarrollo en materia de riesgos. desarrollamos una serie de medidas para identificar, gestionar y mitigar los riesgos que enfrenta cada negocio, integrando los riesgos asociados al medio ambiente , sociales y de gobernanza (asg) en nuestro modelo de gestión de riesgos tradicional, para tener una visión global que conecte al mercado, la comunidad y la empresa. los resultados de estas auditorías internas se informan a las unidades auditadas y al directorio correspondiente y son analizadas en los comités de auditorías o de directores, según corresponda. en la política de auditoría interna aprobada por el directorio, se encuentran establecidos los objetivos, responsabilidades y reportes, entre otros aspectos. dirección encontramos una primera línea representada por las áreas que se enfocan en la entrega de productos y/o servicios a clientes, a cargo de las diferentes unidades de negocio y responsables de cada proceso; y una segunda línea, que proporciona asistencia, monitoreo, asesoramiento, orientación y análisis en la gestión de riesgos. respecto a la segunda línea, podemos encontrar áreas de riesgo distribuidas estratégicamente en diferentes posiciones. auditoría interna es un área independiente a la administración que proporciona aseguramiento objetivo sobre la adecuación y eficacia de la gestión de riesgos, mediante la aplicación de procesos de auditoría, con la finalidad de verificar que el ambiente de control sea el adecuado, en especial sobre los riesgos detectados y las debilidades en la gestión de estos, para garantizar que los riesgos críticos se están gestionando correctamente. la gestión de riesgos de falabella y sus filiales se basa en el “modelo de las tres líneas” del instituto de auditores internos (iia), el cual ayuda a identificar las estructuras y procesos para alcanzar los objetivos y obtener un gobierno sólido en materia de gestión de riesgos. este modelo se basa en una cultura de “tone at the top” que proviene desde el directorio y la alta administración, seguida por el resto de la organización. el modelo se implementa a través de: órganos de gobierno, dirección y auditoría interna. existe un área centralizada de gestión de riesgos a nivel corporativo que se encarga de dar lineamientos a todas las verticales de negocio. adicionalmente, existen áreas de riesgos en cada una de las verticales de negocio, que tienen por objetivo identificar, evaluar, cuantificar, monitorear y comunicar los respectivos riesgos de sus negocios. por último, falabella cuenta con un comité de riesgos corporativo que sesiona trimestralmente, en el cual los reportes directos de la gerencia general (funciones y negocios) presentan la gestión de sus riesgos. asimismo, todas las verticales de negocio poseen comités de riesgos cuya finalidad es analizar los potenciales riesgos falabella y sus filiales tienen equipos de auditoría interna que dependen directamente de los directorios de cada una de esas bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 identificación y gestión de riesgos gestión de los riesgos asociados al cambio climático seguridad de los datos la transformación digital ha llevado al desarrollo de numerosas plataformas digitales para nuestros clientes, lo que ha aumentado la cantidad de datos que gestionamos y, por lo tanto, nos ha expuesto a mayores riesgos de seguridad y privacidad. uno de los grandes desafíos que se tiene hacia el futuro es analizar y gestionar los impactos que generamos como compañía en el cambio climático, pero también es necesario analizar las amenazas y oportunidades que se podrían materializar, generadas del cambio climático y la transición a una economía baja en carbono, y cómo esto podría afectar el desempeño de la compañía y nuestra cadena de valor. una de las iniciativas que se llevó a cabo durante el año 2022 fue la identificación de riesgos de alto nivel1 y doble materialidad, desarrollada en el capítulo “crear valor a largo plazo”. en el alcance de la iniciativa se consideraron todos los tipos de riesgos, tanto financieros como no financieros, identificando riesgos de cambio climático, de derechos humanos, sociales, ambientales y tecnológicos, entre otros. para tener una visión más holística, realizamos esta identificación en conjunto con el área de sostenibilidad, quienes aportaron la mirada de temas materiales, a través de los impactos que podríamos tener en el entorno y que pudieran transformarse en riesgos. este es el enfoque que llamamos “doble materialidad”. en falabella, clasificamos los datos según su nivel de confidencialidad, desde los altamente confidenciales hasta los de uso público. esta clasificación nos ayuda a identificar los riesgos que pueden surgir durante el ciclo de vida de los datos y a implementar controles para mitigar las amenazas a la seguridad y privacidad de los mismos. los controles se centran en aspectos clave como el almacenamiento de datos, los repositorios, los esquemas de datos y la capa de transporte, teniendo en cuenta las dimensiones de seguridad de confidencialidad, integridad y disponibilidad. en falabella reconocemos el desafío estratégico que supone la gestión de los riesgos de cambio climático. es por esto que continuamos con la integración de las recomendaciones del tcfd2, reflejada al incluir en nuestro modelo de gestión integral de riesgos, la gestión de riesgos de cambio climático para aprovechar las instancias de gobierno establecidas, líneas de reporte y metodología ya implementada. durante el año 2022 no tuvimos filtración de datos. otra de las acciones tomadas fue designar un especialista de riesgo en cambio climático. este rol tiene la responsabilidad de definir los pasos a seguir y, entregar lineamientos y directrices a las filiales de falabella en relación a la gestión de este tipo de riesgo, entre otros aspectos. el rol de la alta administración fue fundamental, ya que participaron de forma activa en la etapa de reuniones con personal clave. para cada vertical de negocio, identificamos quiénes eran estas personas (reportes directos del gerente general) y realizamos reuniones en las que obtuvimos su percepción de riesgos y preocupaciones. asimismo, consideramos dicha información para generar el listado de riesgos de alto nivel por vertical de negocio, el que a su vez se utilizó para generar el listado de riesgos estratégicos a nivel de falabella y el que se presenta en esta memoria. como parte de las iniciativas trabajadas, actualizamos y ajustamos la metodología que se había iniciado a finales del año 2021 para la gestión de riesgos de cambio climático para poder aplicarla a las filiales de falabella, considerando la reportabilidad y operativización de los resultados en los sistemas utilizados. para el año 2023 se tiene planificado continuar trabajando en base a esta información, evaluando los riesgos, para luego reportar, monitorear y gestionarlos de acuerdo a la metodología establecida. durante el ejercicio realizado, identificamos dos grupos de riesgos emergentes: cambio climático y seguridad de los datos. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 listado de riesgos incapacidad para atraer y retener talentos para superar las expectativas de nuestros clientes debemos contar con personas altamente calificadas y comprometidas en todas las áreas de la organización. nuestra gestión de talentos puede verse impactada por una creciente competencia en la atracción de talento digital, potenciales cambios legislativos que impacten los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo, entre otros factores, impactando en la operación, calidad de servicios y afectando la rentabilidad de los negocios. capacitación en gestión de riesgos escenario político y económico el escenario político y económico en los países donde operamos nos expone a enfrentar cambios de diferente índole, tales como: cambios en las políticas económicas impuestas, impuestos por los distintos gobiernos, tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla, movimientos en los tipos de cambio de las divisas, tasas de interés, cambios en políticas arancelarias, nivel de desempleo y otros factores geopolíticos. lo anterior, puede impactarnos, como así también, afectar el comportamiento y endeudamiento de nuestros clientes y proveedores, impactando negativamente en nuestros ingresos y rentabilidad. ciberataques enfrentamos el riesgo de que terceros traten de vulnerar nuestros sistemas, o los sistemas de nuestros proveedores tecnológicos, para acceder a información confidencial de la compañía, clientes o proveedores, o con el propósito de interrumpir, tomar control, inutilizar, alterar o destruir el entorno y/o infraestructura tecnológica. una vulneración de los sistemas de seguridad de la información podría dañar gravemente la reputación de la compañía e impactar en nuestros futuros ingresos. gestionamos los riesgos de la organización con programas de capacitación enfocados en riesgos operacionales, de seguridad de la información y cumplimiento. implementamos estas iniciativas de capacitación de forma permanente con el objetivo de concientizar respecto a los riesgos de nuestra organización. nuevas normativas o cambios normativos más exigentes realizamos nuestras actividades en distintos países que cuentan con contextos legales y regulatorios diferentes, los que podrían cambiar en el futuro y aumentar las exigencias para el desarrollo de las mismas, limitando o restringiendo los modelos de negocio desarrollados, aumentando los costos y afectando la rentabilidad y viabilidad. fallas o caídas de sistemas claves todos nuestros negocios utilizan sistemas y tecnologías de información para distintos procesos operacionales, ya sea ubicados en nuestras instalaciones o entregados por proveedores. una falla o debilidad en algún sistema crítico podría interrumpir algunos de estos procesos, afectando potencialmente nuestras operaciones y, por consiguiente, a nuestros clientes. diseñamos cursos, comunicaciones específicas y videos que alcanzan a todas las personas de la organización y mejoran nuestra cultura de riesgos. incumplimiento de normativas y/o regulaciones nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a impactos legales, regulatorios y reputacionales, en caso de constatarse incumplimientos en materia de prevención de delitos, libre competencia, medio ambiente, derechos de los consumidores y datos personales, así como a sanciones como resultado de investigaciones de los reguladores en las materias en que éstos tienen competencia. los resultados de dichas contingencias no son predecibles podrían tener un impacto negativo en nuestros resultados y en la reputación de la compañía. obsolescencia tecnológica la velocidad de los cambios tecnológicos impacta constantemente en nuestros sistemas y en la infraestructura en la que ellos operan. la gestión de la obsolescencia considera la incorporación oportuna de nuevas herramientas, adaptándose a los cambios tecnológicos y a los nuevos estándares de la industria. de lo contrario, podría impactar en los procesos de transformación digital de la compañía y afectar la atención de nuestros clientes. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 riesgos financieros: tipo de cambio, inflación, tasa de interés, crédito y liquidez nuestra situación financiera y nuestros resultados operacionales dependen de las condiciones económicas, impactadas por diversos factores externos. debido a esto, estamos expuestos a: cambio climático que genere desastres naturales que afecten la continuidad operacional y/o aumenten los costos en la cadena de valor el cambio climático es un riesgo potencial que nos expone a impactos desfavorables sobre personas, activos físicos y sectores económicos, producto de la ocurrencia de condiciones climáticas adversas. riesgo de crédito es la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales (riesgo de impago). nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo y servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles residenciales y préstamos para la compra de vehículos, así como también, personas jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus compras realizadas a través de las áreas de ventas a empresas de nuestros negocios. asimismo, en el negocio inmobiliario arrendamos a locatarios quienes pudieran enfrentar atraso o morosidad en sus pagos. riesgo de tipo de cambio en el pasado, el peso chileno y el resto de las monedas de los países en los que operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones, y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro. según las recomendaciones del tcfd, se dividen en dos categorías: riesgos físicos (asociados con disrupción de las actividades de negocio producto de eventos climáticos o cambios de largo plazo en los patrones del clima); y de transición (surgen de la transformación hacia una economía baja en carbono). una gran parte de los productos que vendemos son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que nos genera una exposición al riesgo cambiario. adicionalmente, las fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno, pueden afectar el valor de nuestra inversión neta en el extranjero. los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas (macroeconómicas, geopolíticas, sociales, entre otras) que van más allá de las decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de forma adversa los resultados de nuestros negocios. incongruencia entre lo declarado y lo ejecutado en materia de asg tenemos una oportunidad de diferenciarnos y aportar en los diferentes frentes asg (ambientales, sociales y de gobernanza), sin embargo, nuestro compromiso con estos frentes nos hace enfrentar el riesgo de ser inconsistentes al ejecutar nuestros procesos, es por esto que es primordial monitorear y gestionar los avances de cada compromiso asumido v/s nuestros procesos internos. riesgo de inflación el aumento de la inflación a nivel global y en los países en los que operamos, podría generar un impacto negativo en la rentabilidad de nuestros negocios, sobre todo al tener que operar en un escenario distinto al acostumbrado. riesgo de tasa de interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado, y que podrían verse afectadas por eventos políticos y económicos a nivel global, regional o local, impactando negativamente en nuestros costos y gastos. bienvenida somos falabella equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 fallas en la cadena de abastecimiento e inventarios debemos mantener niveles de inventarios suficientes para operar nuestros negocios con éxito, evitando tanto las faltas de stock como el exceso de este. por lo general, nuestros proveedores requieren de tiempos considerables para poder cumplir con nuestras órdenes de compra de productos. esto obliga a que estas órdenes se generen mucho antes que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que prever con precisión la demanda futura de un producto, estimar los tiempos para su obtención, y planificar nuestro inventario para asegurar que los niveles de existencias sean los apropiados, es relevante. daños en infraestructura afectando la seguridad física y continuidad operacional en la conducción de nuestros negocios operamos diversas instalaciones físicas: tiendas, centros comerciales, centros de distribución, call centers, oficinas, entre otros. estas instalaciones, bienes y activos, están sujetos a la ocurrencia de eventos que podrían perjudicar su operatividad, como incendios, inundaciones, manifestaciones violentas, asaltos, hurtos, saqueos, y otros tipos de desastres naturales o eventos dañinos. algunos de estos eventos y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o contenidos. el daño a nuestras instalaciones podría inhabilitarlas temporal o permanentemente, lo que podría resultar en pérdidas económicas, dependiendo del alcance del evento y de la cobertura de las pólizas de seguros contratadas. los daños a las personas que asisten a nuestras instalaciones sean clientes, trabajadores, proveedores, contratistas u otros, podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputacionales en la compañía. relacionamiento con proveedores que no cumplan estándares mínimos contamos con proveedores de productos y servicios clave para nuestra operación. si nuestros proveedores violan las leyes aplicables, regulaciones, normativa interna, o no cumplen con estándares mínimos o implementan prácticas consideradas poco éticas, inseguras o peligrosas para el medio ambiente o las comunidades, podrían afectar nuestra reputación, limitar nuestro crecimiento y afectar negativamente nuestros resultados operativos. venta de productos que dañen la salud o integridad de las personas la salud e integridad de nuestros clientes es fundamental para llevar a cabo una operación sostenible. es por esto que el riesgo de venta de productos en mal estado o que no cumplan los estándares establecidos, puede afectar nuestra reputación y exponernos a sanciones legales y de la autoridad. el clima y la estacionalidad son algunos de los factores que impactan en los resultados de las operaciones de varias unidades de negocio. los clientes compran productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada, y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. en la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio. conflictos con la comunidad cada vez es más importante prestar atención a las necesidades y requerimientos de la comunidad en donde desarrollamos nuestras operaciones y negocios, ya que un inadecuado proceso con la comunidad podría generar externalidades negativas impactando el desempeño de nuestros negocios. inadecuada identificación y respuesta a las preferencias de nuestros clientes actuales y potenciales para construir y mantener una relación con nuestros clientes, debemos ser capaces de identificar oportunamente, y responder adecuada y efectivamente a sus preferencias y patrones de compra. de lo contrario, podríamos ver impactada la demanda de nuestros productos, los niveles de inventario, nuestra participación de mercado y el crecimiento de nuestros negocios. cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las proyecciones o retraso de los proveedores, puede obligar a aplicar medidas comerciales para mitigar estas situaciones que pueden impactar negativamente nuestros resultados. accidentes, enfermedades u otros eventos que impacten en el volumen mínimo de personas para funcionar eventos políticos, demográficos, socioeconómicos, condiciones inseguras que generen accidentes en nuestras instalaciones o eventos de salubridad, tales como pandemias o epidemias, entre otros, podrían afectar la cantidad de trabajadores disponibles necesarios para nuestros negocios, impactando en la operación y calidad de servicio, afectando la rentabilidad de los negocios con mayor demanda de trabajadores. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o equipo equipo bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o hacemos equipo somos un equipo de más de 100 mil personas que trabaja todos los días para hacer crecer nuestro ecosistema físico-digital. construimos un lugar de trabajo basado en una cultura de pertenencia, transversal a nuestras siete unidades de negocio, con el impulso de la potencia digital, la diversidad de miradas y el bienestar de quienes la componen. en ella, la singularidad de cada persona aporta valor al gran equipo falabella, que busca todos los días reinventarse para ir por más. soñamos en grande. somos un equipo lleno de motivaciones que hace que las cosas pasen. nos atrevemos a emprender e innovar, a tomar riesgos y a generar oportunidades que nos permitan estar siempre adelante, para entregar la mejor experiencia en cualquier punto de encuentro con nuestros clientes. queremos crecer y que también crezcan nuestros equipos. monitoreamos permanentemente las barreras organizacionales, sociales y culturales que nos impidan cumplir con esta visión y ofrecemos oportunidades de desarrollo transversales a todos nuestros colaboradores, aprovechando nuestra diversidad de negocios y geografías. medimos los resultados de nuestra gestión a través de encuestas de clima laboral en las que preguntamos, entre otras cosas, si la compañía favorece y respeta la diversidad. por primera vez, en 2022 hicimos nuestra encuesta de cultura de manera simultánea y con el mismo instrumento para todos los negocios, lo que nos permitió conocer la percepción de nuestros colaboradores sobre su experiencia laboral en diferentes ámbitos clave. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o nuestro equipo en cifras distribución por cargo cargo hombres mujeres distribución por tipo de contrato 50,8% mujeres 49,2% hombres alta gerencia gerencia tipo de contrato % del total de dotación total mujeres hombres jefatura operario/a indefinido personas fuerza de venta plazo fijo administrativo tipo de jornada auxiliar ordinaria otros profesionales parcial total 37,0% menores de 30 años otros pactos de adaptabilidad por responsabilidades familiares distribución por unidad de negocio teletrabajo 34,0% entre 30 y 40 años se informa el total de personas de dotación interna en recuento, a fin del mes de diciembre de 2022. *se señalan las cantidades de trabajadores por jornada parcial reportadas por los negocios, así como su porcentaje respecto a la dotación. *para las personas con teletrabajo consideramos también a las personas que en la práctica realizan teletrabajo, pero que no tienen firmado un anexo de contrato asociado a ello. total se informa el total de personas de dotación interna en recuento, a fin del mes de diciembre de 2022. *se señalan las cantidades de trabajadores por jornada parcial reportadas por los negocios, así como su porcentaje respecto a la dotación. *para las personas con teletrabajo consideramos también a las personas que en la práctica realizan teletrabajo, pero que no tienen firmado un anexo de contrato asociado a ello. total hombres mujeres corporativo 18,3% entre 41 y 50 años tiendas por departamento mejoramiento del hogar 8,4% entre 51 y 60 años supermercado marketplace 2,1% entre 61 y 70 años inmobiliario centros comerciales (mallplaza) 0,2% más de 70 años bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o distribución por nacionalidad distribución por edad fuerza de venta otros profesionales fuerza de venta otros profesionales cargo gerencia jefatura operario administrativo auxiliar alta gerencia cargo alta gerencia gerencia jefatura operario administrativo auxiliar h m h m h m h m h m h m h m h m género h m h m h m h m h m h m h m h m edad arg 30 años bra 30 a 40 años chi 41 a 50 años col 51 a 60 años méx 61 a 70 años per +70 años uru total otros total la sociedad no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus colaboradores. distribución por antigüedad otros profesionales fuerza de venta cargo auxiliar administrativo operario jefatura gerencia alta gerencia antigüedad m h m h m h m h m h m h m h h m 3 años 3 a 6 años 6 a 9 años 9 a 12 años +12 años total bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o atracción del mejor talento disfrutamos nos sentimos a gusto en una cultura basada en el compromiso y reconocimiento. crecemos aprendemos, nos desafiamos y crecemos constantemente. la construcción de un gran equipo comienza con la incorporación de talento a la organización. en falabella tenemos muevete.falabella.com, un único portal de empleos donde publicamos nuestras oportunidades laborales de todos nuestros negocios y países. en el portal cualquier persona se puede postular independiente del país en el que viva. nos transformamos somos parte de un equipo ágil, innovador y vanguardista. los equipos de atracción de talento y líderes se capacitan de manera permanente para conocer las políticas de selección, sus procedimientos y cómo realizar entrevistas, además de cómo abordar a personas con discapacidad. nuestros procesos de selección se basan en competencias, por lo que los candidatos son evaluados principalmente a través de entrevistas, pruebas técnicas y psicolaborales, cuando aplican, de acuerdo a la descripción del cargo. ponemos especial énfasis en la búsqueda de personas vinculadas a la tecnología de la información, data, logística y productos digitales, que nos ayuden a potenciar nuestro ecosistema de soluciones. nuestro equipo de adquisición de talento corporativo es el encargado de fortalecer las capacidades de atracción de talento digital. el equipo cuenta con un sistema corporativo de seguimiento de candidatos que ayuda a simplificar los procesos de selección de personas, tomar decisiones basadas en datos, anticipar nuestras necesidades de contratación y mejorar la experiencia de quienes se postulan a trabajar en falabella. promovemos procesos eficientes, ágiles y que generen una mejor experiencia para los candidatos y para quienes se involucran en el proceso de selección. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o tasa de rotación y contratación tasa de contratación y rotación por edad tasa de contratación por país 51% 48% perú chile 35% colombia 16% uruguay tasa de contratación tasa de rotación tasa de rotación1,2 30 años 30 a 40 años 41 a 50 años 80% méxico 36% brasil 55% india 14% china 51 a 60 años tasa de contratación1,3 61 a 70 años +70 años tasa de rotación por país 43% chile tasa de rotación en oficinas centrales 58% perú 31% colombia 20% uruguay voluntaria no voluntaria inmobiliario tasa de rotación en sucursales, tiendas y centros de distribución 62% méxico 36% brasil 21% india 9% china mallplaza mejoramiento del hogar servicios financieros supermercados tiendas por departamento 1 incluye todas las modalidades de contrato de falabella y sus unidades de negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time. 2 tasa de rotación medida como el total de empleados que dejaron la organización durante 2022 voluntariamente o por despido, jubilación o fallecimiento, sobre el total de la dotación de diciembre. 3 tasa de contratación medida como el total de nuevas contrataciones durante el 2022, sobre el total de la dotación de diciembre. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o ¡a la búsqueda! formación en linkedin recruiter preparamos a nuestros líderes de reclutamiento, para generar más impacto con sus acciones utilizando linkedin recruiter. reforzamos nuevas funcionalidades, recomendaciones de uso y flujos de proceso. adicionalmente, dispusimos los contenidos de entrenamiento de esta herramienta en los talleres de hiring experts y en los itinerarios disponibles en la academia de líderes. portal de empleos porque el mejor talento lo atraemos juntos, como un solo equipo, es que lanzamos un único portal de empleos muevete.falabella.com multilenguaje, convirtiéndose en uno de nuestros principales pilares de marca empleadora . en falabella nos entusiasma sumar nuevos talentos de trabajo. para detectar y reducir las barreras organizacionales, sociales o culturales que puedan inhibir la diversidad de capacidades, condiciones, experiencias y visiones en la compañía, diseñamos iniciativas que nos ayudan a atraer, identificar, seleccionar, evaluar, contratar y darle la bienvenida a las personas que se suman a nuestros equipos. este portal se integra con nuestra plataforma de applicant tracking systems (ats) de reclutamiento y selección. más del 95% de los negocios de falabella viven la nueva experiencia de atracción de talento, logrando procesos más eficientes y una experiencia superior para nuestros reclutadores. 7 sesiones 375 personas líderes alcanzadas atracción jóvenes profesionales participamos en ferias laborales de todo el continente para acercar nuestra oferta a jóvenes profesionales. además, motivamos a estudiantes de la región con charlas en universidades para que conozcan más sobre falabella y los desafíos de la industria. lo anterior, nos ha permitido brindar a todos nuestros candidatos, transparencia en nuestras ofertas, simplificar la movilidad, una experiencia digital y unificar toda nuestra oferta laboral en un solo lugar. embajadores falabella programa de formación y certificación para el equipo ejecutivo en el que aprenden a crear contenidos y a transmitir sus puntos de vista en linkedin, y así demostrar cómo se vive la cultura en falabella. en su cuarto año de vigencia, creamos un equipo de cerca de 302 líderes de todos los negocios y países que constantemente nos representan y empujan nuestra marca. 15 ferias laborales realizadas entre méxico, perú, colombia y chile 240 nuevas personas embajadoras talks by falabella con el objetivo de compartir conocimientos con nuestros equipos, unidades de negocio y la comunidad digital, realizamos este ciclo de charlas realizadas por personas que trabajan en falabella. allí, se dan a conocer las nuevas tecnologías de nuestra organización, además de funcionalidades, códigos de programación y aplicaciones creadas internamente. día del practicante iniciativas enfocadas en jóvenes que realizan prácticas profesionales en falabella, para celebrar en grande a nuestros futuros talentos. en el evento, los practicantes pudieron conocerse más, disfrutar de un momento entretenido, ganar premios y, por sobre todo, inspirarse de otras personas que algún día fueron también practicantes y hoy ocupan roles de jefes o ejecutivos en los diferentes negocios de falabella. 44 talks +2.400 participantes bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o una cultura ágil, digital y colaborativa onboarding cuando una persona ingresa en falabella realizamos un proceso de inducción, apoyado en cursos online y pasantías en las tiendas o centros de distribución, para entrar en contacto con la cultura de la compañía y conocer aspectos vinculados a su cargo y responsabilidades. desarrollamos una cápsula de inducción corporativa que se incorpora al programa de bienvenida de cada negocio en todos los países donde estamos presentes. allí, contamos aspectos relevantes de nuestra cultura y forma de hacer las cosas, se presenta el propósito de la organización, sus valores y la estrategia de ecosistema físico-digital. además, se abordan asuntos legales, de ciberseguridad y sostenibilidad. adicionalmente, se le envía a su correo electrónico el código de integridad, el modelo de prevención de delitos, la política de libre competencia y la política de protección datos personales. valoramos y trabajamos en el desarrollo profesional y personal del talento de nuestro ecosistema. procuramos entregar herramientas que permitan potenciar habilidades y promover espacios de desarrollo integral, que valoren y reconozcan los logros, méritos, desempeño y competencias de nuestros equipos. desarrollamos una cultura digital con metodologías ágiles que transforman las estructuras y formas de trabajo, y que nos ayudan a ser innovadores, trabajar en escala y ofrecer una propuesta superior a nuestros clientes. reconocemos que la flexibilidad, la velocidad y la colaboración inter-área nos ayudarán a desbloquear el potencial de nuestros equipos de trabajo. para el proceso de incorporación de roles digitales, involucramos aún más a líderes del ecosistema para apoyar los primeros días de los nuevos colaboradores. comunicamos contenido fundamental para comprender mejor al grupo, nuestras fortalezas y los desafíos que abordarán. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o simplificamos la experiencia de las personas que trabajan en la organización a través del análisis de su comportamiento y sus necesidades. implementamos recursos digitales que nos ayudan a diseñar una experiencia más personalizada en cada una de las etapas del ciclo de vida, con procesos ágiles, digitales y eficientes. formación y desarrollo mesa redonda reunión trimestral en la que se abordan temas relevantes de la estrategia, se entregan reconocimientos por los proyectos más destacados del último trimestre, se revisan los resultados financieros con una mirada global, y se refuerza la cultura, a través de testimonios e hitos destacados. la transmisión se hace por streaming a los nueve países con oficinas. al final del evento quienes asisten pueden enviar preguntas al equipo ejecutivo. estos procesos nos permiten tener mejor información de nuestros equipos de trabajo que retroalimentan el proceso de gestión de personas. trabajamos en el desarrollo de las capacidades de people analytics, fortaleciendo el reporte de datos, reforzando la escucha de nuestros equipos y generando una cultura de gestión de personas basada en información. 7.297 personas alcanzadas muévete comunicamos y fomentamos las oportunidades laborales al interior de la organización para aumentar la movilidad de los colaboradores entre negocios y países en que tenemos operaciones, y promover el intercambio de buenas prácticas y principios culturales. evolucionamos las estructuras organizacionales y los modelos de trabajo para desarrollar una empresa ágil en su forma de operar y tomar decisiones. ayudamos a cada persona que trabaja en falabella a desbloquear su potencial para hacer crecer el negocio. diseñamos procesos específicos para cada puesto, en función de sus responsabilidades, capacidades y objetivos, que incluyen cursos presenciales y de e-learning, así como visitas a terreno. hackathon evento digital en el que invitamos a todos los equipos de la región a crear soluciones para resolver desafíos asociados a los pilares de nuestro ecosistema. las capacitaciones son clasificadas en varias categorías. las más representativas son las de inducción corporativa; capacitaciones técnicas, profesionales, de especialización; y de ciberseguridad. en 2022, el monto total de recursos monetarios destinados a educación y desarrollo profesional fue de $12.454.406.000, lo que equivale aproximadamente a un 0,1% de los ingresos anuales percibidos por la compañía durante el año 2022. promovemos la colaboración y ponemos en acción nuestros valores compartidos, para crear comunidad y favorecer la retención de talento que agilicen, al mismo tiempo, la transformación de falabella. estas son algunas de las iniciativas y herramientas con las que creamos una cultura colaborativa: +410 personas inscritas en el evento +100 personas entre coaches y jueces workplace nuestra principal herramienta de comunicación para hacer red y colaborar. este canal perteneciente a meta nos permite fortalecer la comunicación y el sentido de equipo y orgullo entre las áreas de los distintos negocios y países. 82.198 personas capacitadas 80,2% total de personas que trabajan en falabella 88 equipos conformados +58.000 personas tienen workplace bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o principales programas de desarrollo escuela digital programa de reconversión laboral para potenciar la transformación de falabella, que ofrece a nuestros equipos de trabajo oportunidades de formación y desarrollo en roles digitales, con versiones en chile, colombia y perú. en la primera fase del programa se realiza una inmersión digital, en donde los participantes conocen y aplican metodologías ágiles, para luego avanzar a una fase de formación técnica, en la que se especializan en desarrollo front end, diseño ux/ui y data analytics. distribución por cargo en promedio de horas hombres mujeres función alta gerencia gerencia jefatura operario fuerza de venta para acercarlas a estos roles digitales, quienes participan realizan un periodo de práctica profesional en áreas de tecnología de los distintos negocios, y quienes terminan de manera exitosa, pueden elegir reubicarse en un nuevo cargo, asociado a la especialización que realizaron. administrativo auxiliar academia falabella acompañamos la transformación cultural de falabella, así como el desarrollo de talento, a través de líderes empoderados que facilitan el logro de nuestro propósito y de la estrategia de negocio. diseñamos programas e iniciativas de formación y desarrollo para cumplir esta visión, agrupadas en la academia falabella, con alcance a todos los equipos de trabajo. otros profesionales 22 personas egresadas promedio horas de capacitación mallas de formación iniciativa para fortalecer las capacidades de atención, ventas y manejo de productos, dirigida a todas las personas que están en contacto directo con clientes. se trata de una oferta de contenidos digitales y soluciones tecnológicas, que facilitan y promueven el aprendizaje continuo y personalizable, con autoasignación de cursos y acceso a calendarios, documentos y perfil de avance. así, contamos con mayor trazabilidad en tiempo real de contenidos, resultados y reportes. además, ampliamos nuestra oferta de cursos a través de alianzas con organizaciones proveedoras de contenidos como udemy, ubits, crehana, degreed y myathina. horas promedio por persona falabella digital espacio de workplace destinado a compartir novedades sobre nuestra transformación, con personas invitadas internas y externas, y demostraciones sobre temas vinculados a nuestro ecosistema. 31,8 horas promedio por hombre 3.726 personas usuarias activas 31,9 horas promedio por mujer planes de carrera diseño de rutas de crecimiento profesional, para potenciar y fidelizar a nuestro talento digital, con etapas que implican desafíos para el desarrollo de habilidades de las personas en su carrera laboral. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o formación ética evaluación de desempeño programas de sponsorship desde 2009 financiamos programas de mba y masters en el extranjero, para fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarrollo de personas de nuestros equipo con buen desempeño y alto potencial. además, brindamos becas de estudio para acceder a programas de mba o magister, diplomados o carreras profesionales locales, financiando hasta el 75% del arancel total y el porcentaje restante como préstamo sin interés. para participar del programa, la persona debe tener una evaluación de desempeño satisfactoria o superior, contar con una antigüedad mínima de 2 años, y tener la aprobación de la jefatura directa y gerencia del área. todos los años, las personas identificadas con cargos expuestos reciben una capacitación en vivo liderada por el equipo de gobernanza, ética y cumplimiento, en la que se entrega información respecto de los riesgos a los que están expuestos en sus funciones y los controles para mitigarlos y gestionarlos. a su vez, todos los colaboradores, sean cargos expuestos o no, deben realizar anualmente un curso e-learning en que se tratan los aspectos más importantes en materia de gobernanza, ética, libre competencia y prevención de delitos, entre otros. evaluamos el desempeño de todas las personas que trabajan en falabella para favorecer su desarrollo profesional, trazar caminos de crecimiento en base al diálogo, potenciar liderazgos y alinearse a la cultura corporativa. programa líderes de ecosistema espacio de aprendizaje digital para potenciar las habilidades de líderes, con contenidos enfocados en temáticas de estrategia, tecnología y dirección. el objetivo principal del 2022 fue desarrollar habilidades para gestionar el cambio e impulsar una cultura de valores compartidos para contribuir al ecosistema. para dar seguimiento a los planes de desarrollo acordados en los comités de talento, se crearon paneles de gestión del desempeño por negocio, que se revisan de manera trimestral con cada gerencia general y en un comité de seguimiento junto al gerente general. estos incluyen acciones de desarrollo con los mejores desempeños, talentos críticos y de bajo rendimiento. en la intranet de falabella se publica material de interés en formato gráfico o audiovisual para reforzar los principales controles en materia de integridad y cumplimiento. para comunicar nuestros compromisos vinculados a derechos fundamentales de las personas, realizamos publicaciones periódicas sobre el contenido de la política de derechos humanos y empresa y sobre el proceso de debida diligencia. la iniciativa se basa en una learning experience platform (lxp) con funcionalidades que incentivan el aprendizaje activo, social, personalizado y a demanda, con un ambiente virtual dinámico y atractivo. utilizamos una herramienta común de evaluación de desempeño con la que medimos competencias, potencial y kpis específicos. las competencias se basan en los mismos principios y valores corporativos, para los colaboradores de todos los negocios a nivel regional. desde 2022 realizamos dos procesos: una evaluación ejecutiva, para el top y middle management; y evaluaciones de desempeño 360°, 180°, 45° u otras, para los demás equipos de trabajo. en el caso de la evaluación ejecutiva, la meta es poder evaluar al 100% de las personas con una antigüedad mínima de cinco meses en la compañía, que ocupen una posición de gerencia, subgerencia u otros cargos principales, incluyendo a todos los países y negocios. durante 2022 se realizaron 3.143 evaluaciones ejecutivas en chile, perú, colombia, brasil, uruguay, argentina, méxico, china e india. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o la diversidad es parte de nuestra identidad en la encuesta de cultura incorporamos una pregunta voluntaria sobre la autoidentificación de las personas de acuerdo a diferentes grupos: comunidad lgbtiq+, personas migrantes o personas con discapacidad. esta información es de valor para trabajar en acciones concretas para abordar las diferencias entre grupos, junto con promover la equidad de experiencias en tiendas, bodegas y oficinas. de acuerdo a la la muestra de respuestas de la encuesta de cultura en el ecosistema, obtuvimos la siguiente identificación con grupos de inclusión: nuestro equipo de trabajo es diverso. son más las personas que se identifican como mujeres, con una creciente participación en cargos gerenciales y ejecutivos. además, contamos con una amplia diversidad generacional y múltiples nacionalidades. para falabella la diversidad y la inclusión permiten desarrollar el potencial de cada persona, al mismo tiempo que enriquece nuestra cultura organizacional. también nos permite ser representativos de los clientes que atendemos, ampliando nuestra propuesta de valor. 6% personas migrantes 7% personas lgbtiq+ diseñamos una estrategia de diversidad, equidad e inclusión para desarrollar una cultura constructiva, de respeto y trato igualitario con todas las personas de nuestros equipos, clientes y otros grupos de interés. para ello, a través de redes internas del grupo, realizamos acciones de sensibilización, al promover la accesibilidad y la no discriminación. además, contamos con una política de diversidad e inclusión que promueve una cultura organizacional y un ambiente laboral basado en tres principios fundamentales: • el respeto y la protección de la dignidad de todas las personas. • la promoción de un ambiente laboral integrador y diverso. • el rechazo de toda discriminación arbitraria. 1,2% personas con discapacidad 50,8% mujeres la política, además, crea estándares, estructuras y procesos comunes, con especial énfasis en tres grupos de inclusión: género, diversidad sexual y personas con discapacidad. cada uno de ellos cuenta con sponsors en el comité ejecutivo, cuyo rol es informar, entregar un compromiso visible con la diversidad e inclusión y ser la persona vocera de la temática. en las tiendas, sucursales y centros comerciales de cada unidad de negocio, contamos con personas formadoras de inclusión, para co-construir una cultura inclusiva y promover el respeto y la diversidad. impulsamos una cultura en la que todas las personas tengan un sentido de pertenencia y que les permita mostrar su mejor versión independiente de su género, orientación sexual, religión o cualquier característica fundamental de su identidad. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o formación y generación de cultura inclusiva reconocimientos 2022 entre el 24 y 28 de octubre participamos por segundo año consecutivo en “la diversidad se comparte”, una iniciativa construida colaborativamente entre 13 empresas de chile para sensibilizar y generar conciencia y aprendizaje en torno a la temática de diversidad, equidad e inclusión. entre el contenido de las charlas se abordaron las temáticas de marca empleadora, interseccionalidad y liderazgo inclusivo. fueron 3 charlas abiertas online, en las que participaron 782 personas. además hubo un evento de cierre presencial en el auditorio de falabella corporativo, en el que participaron las personas organizadoras del evento con un total de 40 asistentes. en nuestra plataforma de capacitación academia falabella, contamos con 7 cápsulas sobre diversidad e inclusión, que abordan temas como diversidad sexual, equidad de género, discapacidad, interseccionalidad, interculturalidad, entre otras. cada negocio realiza seguimiento de personas que realizan este curso completo, lo que permite también hacer un análisis a nivel grupo. conoce nuestra campaña ganadora del premio anda en agosto realizamos un conversatorio mi cliente, orientado al trato inclusivo de clientes, al abordaje de la diversidad e inclusión en marketing, y el impacto del sesgo algorítmico. en octubre, además, llevamos adelante un workshop de liderazgo inclusivo realizado por deloitte y liderado por falabella inmobiliario, que contó con 30 participantes de los distintos negocios, y en el que se trabajó en conjunto un plan de acción para fortalecer el liderazgo inclusivo en el grupo falabella. desde falabella corporativo, nos sumamos a la red de empresas inclusivas (rein) de la asociación gremial sociedad de fomento fabril (sofofa) en chile, para promover la formación en temáticas de inclusión y colaborar a través de asambleas, participar del programa de mentorías en rol de empresa mentora, en eventos y diálogos con expertos en diversidad e inclusión. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o casos de discriminación equidad de género alcanzamos el objetivo de lograr un 40% de mujeres en posiciones gerenciales y ejecutivas. un reflejo de nuestro compromiso con la creación de espacios de trabajo que atraen y promueven el desarrollo profesional de las mujeres. nuestro código de integridad establece el compormiso de la compañía de no tolerar ningún tipo de acoso sexual o laboral. esas conductas se consideran contravenciones graves. nuestros colaboradores o terceros pueden utilizar el canal de integridad, para hacer cualquier consulta, o denunciar cualquier hecho que infrinja el código. durante 2022 se realizaron actividades de capacitación, formación y difusión relacionadas con el acoso sexual y laboral, que contaron con la participación de 6.637 personas equivalentes al 0,06% del total de las personas que trabajan en el grupo. nuestro código de integridad establece nuestro compromiso con la no discriminación arbitraria, la prohibición de cualquier tipo de acoso, el respeto a las personas y la promoción de la diversidad y la inclusión. todas las personas que trabajan en el grupo y socios comerciales cuentan con el canal de integridad para denunciar cualquier caso de discriminación. cuando se acredita un caso de discriminación se aplican las sanciones que correspondan de acuerdo con la gravedad del hecho. además, la gerencia de ética podrá proponer planes de acción para ser implementados en determinada área o equipo del negocio donde se haya observado alguna conducta contraria a lo dispuesto en el código de integridad. durante 2022, a nivel grupo se registraron 30 incidentes de discriminación, de los cuales 5 resultaron probados y cerrados y se aplicaron las sanciones correspondientes de acuerdo con los procesos de gestión internos. en 2022 se presentaron 104 denuncias de acoso sexual directamente ante las compañías del grupo, en tanto que ninguna se presentó ante la dirección del trabajo u organismo equivalente. asimismo, durante dicho ejercicio, se presentaron 125 denuncias de acoso laboral directamente ante las compañías del grupo, en tanto que otras 8 denuncias por ese mismo concepto se presentaron ante la dirección del trabajo u organismo equivalente. las denuncias recibidas se investigaron de acuerdo con nuestros procedimientos internos, resultando probadas un porcentaje menor de las mismas. en 2022 lanzamos la política de equidad de género que establece los principios, medidas y acciones generales para promover la equidad de género como parte de nuestra cultura corporativa. en la política se estipula nuestro compromiso en la promoción de medidas que permitan a nuestros colaboradores vivir en corresponsabilidad familiar, para compatibilizar sus responsabilidades laborales, con las personales, familiares y domésticas. en relación con el importe total de las pérdidas monetarias que se hayan tenido como resultado de procedimientos judiciales relacionados con la discriminación en el empleo, en 2022 la sociedad no cuenta con los sistemas necesarios para la obtención de esta información. la política establece el diseño de iniciativas o el perfeccionamiento de las existentes, permitiendo a las personas que trabajan en falabella participar activa y equitativamente, con independencia de su sexo o identidad de género, en actividades o labores que tradicionalmente se asignan a las mujeres, como las relacionadas con la crianza, el cuidado de hijos, hijas o de personas dependientes, y las labores domésticas. al cierre del reporte, la política todavía se encontraba pendiente aprobación en algunas unidades de negocio. 27 instancias de formación sobre acoso sexual y laboral +6.600 personas alcanzadas bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o a su vez, en marzo, conmemoramos el mes de las mujeres, visibilizando nuestros avances y principales desafíos en sesgos inconscientes, impulsamos a las mujeres en carreras stem y la inclusión de mujeres que son parte de la comunidad lgbtiq+. entre las distintas actividades desarrolladas, realizamos conversatorios de mujeres de distintos negocios, charlas del programa i’m remarkable, lideramos una charla dentro del foro económico de la mujer (wef) en chile, lanzamos la iniciativa impulsastem, generamos videos de sensibilización y piezas para comunicar avances y desafíos en la agenda de género. programas dirigidos a potenciar el liderazgo femenino impulsamos programas como mujeres de alto rendimiento (mar) con el objetivo de acelerar el desarrollo profesional de mujeres en falabella fortaleciendo competencias claves de liderazgo. a través de sesiones de formación, coaching y gestión de carrera profesional, las ayuda a prepararse para cargos gerenciales. brecha salarial seguimos avanzando para gestionar la brecha salarial en todas nuestras unidades de negocio. nuestra estrategia de compensación se basa en principios de equidad y competitividad. determina el salario de acuerdo a la responsabilidad y desempeño de cada posición en la compañía, con una metodología a cargo de una consultora global externa de presencia internacional. medimos la brecha salarial por nivel de responsabilidad o grado interno, de manera de hacer comparable los sueldos de todas las personas de acuerdo a su tipo de posición. así, dentro de cada grupo de cargos, medimos el salario anual de hombres y mujeres para un mismo grado de responsabilidad, siendo esto transversal a funciones, negocios y países. nuestra metodología nos acerca a una gestión más precisa en la disminución de potenciales brechas. para revisar el detalle de la brecha salarial por género, acorde a los requerimientos de otros organismos, entra aquí. a su vez, creamos el primer programa de mentoring regional para mujeres con foco en el junior management y cargos digitales. allí, más de 130 duplas, cruzadas entre negocios y países, fueron guiadas por personas mentoras en cargos de gerencia y subgerencia. sesgos inconscientes los sesgos inconscientes hacen que tomemos decisiones no basadas en hechos, a favor de una persona o grupo en detrimento de otros. en falabella trabajamos para evitarlos: creamos un manual de comunicación inclusiva, reformulamos las descripciones de los puestos de trabajo en género neutro, determinamos que al menos 40% de la gerencia y equipo ejecutivo sean mujeres (alta gerencia y gerencia), brindamos talleres de capacitación en sesgos inconscientes de manera periódica y nos preocupamos por equiparar beneficios entre hombres y mujeres. falabella es la primera empresa de américa latina certificada en el programa #trainthetrainers de la iniciativa i‘m remarkable organizada por google, que busca empoderar a las mujeres y otros grupos subrepresentados. contamos con un proceso anual de revisión salarial libre de sesgo, que se basa en la responsabilidad, en el mérito, así como en los principios de equidad interna y competitividad. para el mismo nivel de responsabilidad, se asigna una compensación similar dentro de la banda salarial. además, nos aseguramos de que las compensaciones sean competitivas. para ello, contamos con escalas salariales que se revisan todos los años y que premia el mérito, asignando un mayor porcentaje de incremento en la medida que haya un mejor desempeño. tras la revisión anual, la meta es que los comparativos de cargo equivalentes sean similares. 40 talleres en chile, perú y colombia 440 mujeres participantes red mujeres conectadas red de ejecutivas, compuesta por más de 900 participantes de los distintos negocios y países donde opera falabella. busca vincular a los profesionales para promover networking, generar la colaboración, atraer, visibilizar y retener talento y apoyar a la organización en promover el talento femenino y en ser parte de la construcción de una cultura común en equidad de género. la red está presente en méxico, colombia, perú, chile, brasil, argentina y uruguay. 93,1% brecha salarial en niveles de alta y media gerencia 98,5% brecha salarial en cargos distintos de alta y media gerencia la brecha salarial corresponde a la razón, expresada en porcentaje, entre el salario bruto por hora de mujeres y el salario bruto por hora de hombres. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o formación en diversidad sexual diversidad sexual contamos con un protocolo para la transición de género que establece los lineamientos para acompañar y apoyar a las personas que decidan iniciar o continuar su proceso de transición de género en un ambiente de respeto y cercanía. en chile, el seguro complementario de salud cuenta con cobertura para la transición de género, que incluye acompañamiento psicológico, tratamiento hormonal y cirugía. sabemos que los equipos diversos ayudan a las organizaciones a ser más creativas y tomar mejores decisiones. sabemos que la educación y formación en diversidad es una gran herramienta para combatir la discriminación en los espacios de trabajo. por eso, impulsamos espacios de reflexión y capacitación en inclusión, con foco en temas como orientación sexual, identidad y expresión de género. impulsamos la comunidad lgbtiq+ y aliad@s, un espacio para que las personas de nuestros equipos puedan reunirse, conectar y comunicarse sobre temas que son importantes para ellas. además, brinda la oportunidad de liderar el cambio y tener un impacto directo en la transformación de la cultura de falabella hacia una cada vez más inclusiva; al tiempo que amplifica la diversidad de voces y experiencias vinculadas a las prioridades organizacionales. los espacios trabajan en forma independiente por negocio y están presente en chile, perú, colombia, brasil, méxico. buscamos garantizar la igualdad en el acceso a oportunidades de inserción laboral. para ello, publicamos nuestras vacantes en el portal de empleos de pride connection. esta red, de la que formamos parte desde 2019, busca promover espacios de trabajo inclusivos y generar lazos para la atracción de talento lgbtiq+ en las más de 80 empresas chilenas que la componen. pride connection nos asesora en el desarrollo e implementación de las iniciativas del eje de diversidad e inclusión de nuestra estrategia de sostenibilidad. todos los años, además, participamos de su radiografía equidad cl, un diagnóstico del trabajo de las compañías chilenas en temas de inclusión. promovemos acciones e iniciativas que promueven la igualdad de derechos para el colectivo lgbtiq+ durante todo el año, a través de materiales de comunicación, newsletters, charlas de concientización y conversatorios de testimonios sobre distintas temáticas de la agenda de género. comunidad lgbtiq+ y aliad@s durante junio, en falabella adherimos a la campaña de reivindicación de los derechos de la comunidad lgbtiq+. nuestro apoyo busca construir espacios de trabajo inclusivos, de respeto, aceptación y promoción de derechos; reflexionar y educar sobre los sesgos y estereotipos vinculados a la comunidad lgbtiq+, y reconocer los logros obtenidos desde nuestra red interna. desarrollamos y difundimos videos vinculados a sesgos, estereotipos y beneficios dirigidos a la comunidad lgbtiq+. también participamos del pride week de pride connection difundiendo charlas de sensibilización y generamos un conversatorio dirigido a estudios de abogados donde posicionamos la importancia de la temática frente a proveedores de servicios legales. unidad de negocio miembros falabella corporativo, inmobiliario y mallplaza sodimac chile como reflejo de nuestro compromiso con la diversidad e inclusión, durante 2022 fuimos elegidos para integrar el comité estratégico de pride connection chile. a su vez, compartimos nuestra experiencia asumiendo el rol de empresa mentora en su programa de mentorías a empresas. falabella retail chile falabella financiero colombia falabella financiero chile negocios en perú tottus chile falabella.com creamos un entorno de trabajo en el que cada persona pueda aportar desde su identidad y desarrollar su máximo potencial. en falabella todas las personas, independiente de la forma de unión que elijan con sus parejas, tienen los mismos beneficios: pre y postnatal para la adopción homoparental y de matrimonio para los acuerdos de unión civil. conmemoramos los días de la visibilidad trans, el día internacional contra la homofobia, transfobia y bifobia, entre otras efemérides que destacamos y comunicamos internamente. intervinimos los logos de nuestras marcas con los colores de la bandera lgbtiq+ en las comunicaciones externas para seguir potenciando y visibilizando nuestro compromiso con la diversidad, y participamos de las marchas del orgullo en chile, perú y colombia. conoce la miniserie #unequipoconorgullo bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o la feria laboral inclusiva de providencia se realizó el 21 de septiembre, de manera presencial en el anfiteatro parque bustamante. sodimac participó como panelista, compartiendo su experiencia en los desafíos de la inclusión y buenas prácticas, además de contar con participación de distintos equipos de atracción del talento que conocieron a las personas que se acercaron al stand, resolvían dudas, recibían curriculums y compartían nuestra plataforma laboral unificada muévete. personas con discapacidad capacitamos a más de 45 personas para certificarse como gestoras de inclusión en dos modalidades de curso. el primero fue realizado por la fundación ronda & best buddies de forma online sincrónica, y el segundo lo realizó la fundación con trabajo de manera online asincrónica. esta nueva red de gestores nos permitirá seguir potenciando la inclusión de personas con discapacidad y fortalecer la cultura inclusiva y la accesibilidad. la expo inclusión se realizó entre el 3 y 7 de octubre en formato online, siendo un punto de encuentro para empresas, gobierno, academia, emprendimientos y fundaciones en torno a la inclusión de personas con discapacidad, personas mayores y migrantes con discapacidad. participamos de dos jornadas internacionales compuestas por charlas orientadas al público general, como también para compartir buenas prácticas entre empresas. en este último punto, falabella retail lideró la charla “derribando barreras para la construcción de una cultura organizacional más inclusiva”. distribución por cargo y género de personas con discapacidad cargo mujeres hombres alta gerencia gerencia jefatura desarrollamos una serie de iniciativas que nos permitan cerrar la brecha entre la oferta laboral y la demanda de trabajo de las personas con discapacidad. iniciamos este trabajo en 2021 con un diagnóstico de inclusión laboral junto a la fundación con trabajo en todas las unidades de negocio en chile, en el que participaron 77 informantes clave y 333 personas con discapacidad a través de encuestas, focus group y recopilación de documentos. los resultados fueron entregados por negocio con un análisis en base a sus realidades. en general, se observaron como fortalezas aspectos relacionados al sentido de pertenencia, adecuación al marco normativo, valores y liderazgo inclusivo, teniendo en consideración cierto margen de variabilidad en puntajes entre negocios. operario fuerza de venta administrativo red por la accesibilidad auxiliar otros profesionales total general red creada en 2022 con el objetivo de fomentar la concientización y educación en diversidad e inclusión, promoviendo la igualdad de oportunidades y condiciones para todas las personas que son parte del ecosistema. ciclo laboral inclusivo a través de sus iniciativas, promueve la accesibilidad física, tecnológica y actitudinal de las personas y genera cercanía con personas con discapacidad y cuidadoras de personas con discapacidad. para igualar oportunidades, incorporamos prácticas de inclusión a lo largo de todo el ciclo laboral de las personas con discapacidad. en 2022 generamos una alianza con la fundación inclúyeme, quienes evaluaron nuestros procesos de recursos humanos. en base a estos resultados, nos facilitaron talleres de formación en prácticas de reclutamiento inclusivas dirigidas a nuestros equipos de talento, para asegurar entrevistas por competencias y procedimientos transversales. basados en este resultado, diseñamos un plan estratégico que, en 2022, incluyó la construcción de rampas en las tiendas y sucursales para la correcta movilidad y transporte de las personas con discapacidad, generación de tickets online en la mesa de ayuda en sap para aquellas personas con discapacidad auditiva o del habla y, al cierre del reporte, se estaba trabajando en la adaptación de las evaluaciones de desempeño con foco en las capacidades de las personas. además, iniciamos una alianza con la organización redapis para asegurar subtítulos y lengua de señas en nuestros videos y charlas internas, con el objetivo de potenciar la comunicación inclusiva. la red tiene presencia regional con foco en chile, perú, colombia y méxico y dispone de material informativo para todos los países en que opera falabella. actualmente tiene más de 220 miembros y está liderado por un comité de 27 personas, con representatividad de los distintos países y negocios de la región. nuestros equipos de selección de chile participaron en distintas ferias inclusivas, entre las cuales se destacan la feria laboral inclusiva liderada por la municipalidad de providencia y la nueva versión de la expo inclusión. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o ser madres y padres en falabella todas las compañías del grupo cuentan con su propia propuesta de beneficios, que se adaptan a las necesidades del negocio y el contexto en el que operan. existen beneficios transversales a los que pueden acceder todas las personas del grupo que tengan contrato indefinido: bienestar de nuestra gente día libre de cumpleaños • dias libres por fallecimiento de familiares • días libres por nacimiento u adopción • seguro dental • seguro catastrófico • vacunación en oficina • convenio con instituciones de salud • descuentos en seguros (vida, automotriz, hogar) • convenios falp (fundación contra el cáncer) • convenio caja los andes • vacunación influenza costo cero • vacuna influenza familiares 50% de descuento • convenio entel • convenio achs (mutual de seguridad de trabajadores) • días falabella a libre disposición • operativos oftalmológicos • seguro para mascotas • examen oftalmológico de rutina costo cero • convenio betterfly • telemedicina betterfly • día libre por vacunación covid promovemos la conciliación entre el trabajo y la familia con medidas que permitan a las personas vivir en corresponsabilidad familiar, con el objetivo de que puedan compatibilizar sus responsabilidades laborales, personales, familiares y domésticas. en falabella diseñamos medidas que permiten a las personas de nuestros equipos participar de forma activa y equitativa, independiente de su identidad de género, en actividades o labores que tradicionalmente se asignan a las mujeres. en falabella, el propósito de simplificar y disfrutar más la vida es transversal a toda la compañía. y comienza en casa: cuidamos a nuestros equipos de trabajo con una propuesta de valor que promueve un balance positivo de vida personal y laboral, respetamos sus derechos de asociación y negociación colectiva, y construimos una cultura de salud y seguridad que alcanza a todas las personas de la organización. dentro de su ámbito de acción y como parte de un plan de aplicación gradual, nuestros negocios establecieron un periodo de descanso superior a lo legalmente considerado para el postnatal en cada país. a su vez, para promover la corresponsabilidad, contamos con un paquete de beneficios específicos con una asignación en dinero para celebrar nacimientos y adopciones, pago de sala cuna o bono para quienes no hagan uso del beneficio de sala cuna presencial de la empresa, el pago del 100% de la remuneración sin tope independientemente del tipo de postnatal parental escogido y un retorno paulatino del postnatal. propuesta de valor para nuestros equipos además, contamos con beneficios monetarios, como descuentos en varias categorías de falabella.com y en tottus comprando a través de fazil. también, quienes trabajan en el grupo cuentan con la posibilidad de contratar seguros a menor costo en seguros falabella. banco falabella ofrece la opción de acceder a una tasa preferente en créditos de consumo, sujeto a evaluación crediticia, y poder acceder a una cuenta corriente y cmr sin costo de mantención. reconocemos el cuidado de nuestros equipos como un valor fundamental de la sostenibilidad del negocio. ofrecemos a las personas que trabajan en falabella una propuesta de valor que las acompaña en su desarrollo profesional, al mismo tiempo que cuida su vida personal. aparte de los beneficios transversales, existen beneficios monetarios que en general son exclusivos para personas con contrato indefinido, como gift cards, bonos anuales, bonos quinquenales, bono de vacaciones, escolares, por evento, ajuste de ipc, entre otros. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o trabajamos en la difusión de estos beneficios y nos preocupamos por su correcta implementación a través de mecanismos de incentivo, con foco en impulsar su uso en los hombres. para ello contamos con flexibilidad laboral, gift cards, bono adicional para quienes utilizan el beneficio en forma continuada y permiso de alimentación como hora adicional. algunas de nuestras prácticas destacadas son: postnatal maternal permiso de 12 semanas en chile, al que tiene derecho la colaboradora una vez que da a luz a un hijo/a, y que implica el pago de un subsidio en reemplazo de su remuneración. en el caso de perú son 14 semanas, y en colombia 17. mujeres hombres falabella financiero chile cuenta con 15 días de descanso sobre lo legalmente establecido para el padre, lo cual suma un total de 20 días. además, cuenta con un adicional de flexibilidad y reducción en la jornada laboral para la madre, un bono de nacimiento para madres y padres y, para las madres que tienen sueldo mayor al tope imponible, se les paga un complemento de licencia médica por el periodo que se encuentre en pre y postnatal. • falabella inmobiliario chile asignó un bono adicional de $50.000 para aquellos hombres en periodo de postnatal que hagan uso de los días especificados por la política interna de manera continua. • falabella corporativo, inmobiliario y falabella.com chile cuentan con un beneficio de 20 días hábiles, desde el día de nacimiento o adopción para padres, que incluyen los 5 días otorgados de acuerdo a la legislación nacional. por su parte, contamos con beneficio de retorno paulatino para madres que opten por gozar de post natal de media jornada, durante 2 meses. • falabella tecnología india otorga 26 semanas de manera legal por nacimiento, extendiendo este beneficio por adopción como política interna. brasil falabella financiero chile cuenta con 15 días de descanso sobre lo legalmente establecido para el padre, lo cual suma un total de 20 días. además, cuenta con un adicional de flexibilidad y reducción en la jornada laboral para la madre, un bono de nacimiento para madres y padres y, para las madres que tienen sueldo mayor al tope imponible, se les paga un complemento de licencia médica por el periodo que se encuentre en pre y postnatal. • falabella inmobiliario chile asignó un bono adicional de $50.000 para aquellos hombres en periodo de postnatal que hagan uso de los días especificados por la política interna de manera continua. • falabella corporativo, inmobiliario y falabella.com chile cuentan con un beneficio de 20 días hábiles, desde el día de nacimiento o adopción para padres, que incluyen los 5 días otorgados de acuerdo a la legislación nacional. por su parte, contamos con beneficio de retorno paulatino para madres que opten por gozar de post natal de media jornada, durante 2 meses. • falabella tecnología india otorga 26 semanas de manera legal por nacimiento, extendiendo este beneficio por adopción como política interna. brasil postnatal parental permiso traspasado desde el posnatal maternal, hacia el padre. en el caso de chile es de 6 a 12 semanas. en el caso de colombia se pueden traspasar las últimas 5 semanas. postnatal paternal permiso que se entrega a los hombres una vez que nace su hijo/a. en el caso de chile son 5 días legales obligatorios. en el caso de perú son 10 días y en colombia 14. total general en india no se reportaron hombres que hicieran uso del permiso postnatal. promedio de días por categoría laboral postnatal maternal postnatal paternal postnatal parental cargo alta gerencia gerencia jefatura operario fuerza de venta administrativo auxiliar* otros profesionales total general el cargo de auxiliar cuenta con pocas personas en función por lo que no se registraron con postnatal paternal o parental. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o libertad de asociación y negociación colectiva salario bruto promedio por hora de personal de tiendas ($clp) salario promedio* personas que ganan el salario mínimo argentina chile colombia todos los colaboradores pueden hacer consultas o denuncias respecto del cumplimiento de la normativa laboral mediante el canal de integridad. además, a través de la encuesta de clima laboral anual, recolectamos la percepción de las personas respecto de su experiencia para mejorar su bienestar y asegurarnos de construir un buen lugar de trabajo para todos los equipos. promovemos el diálogo y la transparencia en todas las relaciones que establecen nuestros equipos de trabajo. reconocemos el derecho a ejercer la libertad de asociación, los derechos laborales y de negociación colectiva tanto de los sindicatos como de las personas sindicalizadas. méxico perú uruguay esta tabla contiene información sólo para aquellas personas que trabajan en tiendas. la categorización se realiza mediante el lugar de trabajo de la persona. nuestras unidades de negocios cumplen con la normativa laboral local y diseñan procedimientos internos para llevar de forma óptima y colaborativa las gestiones sindicales. contamos con áreas especializadas en relaciones laborales, además de un modelo de negociación colectiva en el que participan de forma periódica distintos grupos en representación de la empresa. protección de la salud y seguridad de nuestros equipos utilizamos múltiples canales de comunicación para mantener contacto permanente con la dirigencia sindical como mensajería instantánea, correo electrónico y llamadas telefónicas. promovemos la participación de los colaboradores en la constitución de comités paritarios, para que sean representantes y agentes organizacionales en temas de higiene, seguridad y salud ocupacional, y en prevención del hostigamiento sexual, entre otros. por último, integramos en nuestros procesos de inducción la presentación de los sindicatos. personas sindicalizadas en la región en falabella trabajamos para asegurar la salud y seguridad de nuestros equipos. contamos con sistemas de gestión integral de salud y seguridad en el trabajo, que cubren a todos los colaboradores del grupo y sus actividades con foco en quienes realizan labores de forma física como operaciones, logística, ventas y mantenimiento. salario bruto promedio por hora de personal de tienda ($clp) las condiciones laborales de los colaboradores que no participan en una negociación colectiva se determinan, en primera instancia, por las condiciones base que contienen los beneficios históricos existentes en cada negocio y, en segundo término, ofreciéndole ser parte como aportante del instrumento colectivo bajo el cual se encuentra quienes trabajan en la misma instalación o establecimiento, siempre que haya un sindicato representativo de ese lugar. en chile, el sistema se rige por la ley n°16.744 que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. adicionalmente, distintas unidades de negocio han adoptado el estándar iso 45001 sobre gestión de salud y seguridad, para robustecer sus labores asociadas a la prevención. bienvenida somos falabella gobierno corporativo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 e q u i p o nuestro sistema cuenta con un proceso para identificar, evaluar y minimizar riesgos laborales. entre ellos se encuentran el uso de matriz de riesgos y peligros de salud y seguridad ocupacional de cada operación, la investigación de accidentes, las inspecciones y observaciones de conducta, la identificación de procesos, el protocolo de notificación y atención de accidentes de trabajo, el uso de implementos de seguridad y capacitaciones. realizamos revisiones mensuales internas para monitorear indicadores relevantes de la gestión de riesgos en salud y seguridad ocupacional, evaluar su calidad y detectar oportunidades de mejora. médicos, permisos para toma de exámenes y planes de vacunación preventivos. dentales. ponemos foco en la prevención, por lo que todos los años promovemos campañas preventivas oncológicas como son la campaña contra el cáncer de mama, del cuello uterino y próstata. además, impulsamos la vacunación contra la influenza, mediante campañas de vacunación para colaboradores y sus familias. acordamos un convenio con betterfly que, entre sus beneficios, cuenta con telemedicina ilimitada en diferentes áreas como medicina general, psicología, nutrición, kinesiología y pediatría, entre otras. realizamos revisiones mensuales internas para ajustar y monitorear indicadores relevantes y evaluar la calidad de la gestión particular sobre los incidentes. además, llevamos adelante programas de vigilancia médica y revisiones anuales de los planes de trabajo, en conjunto con servicios de salud y seguridad a nivel local. estas entidades son las encargadas de entregar prestaciones médicas, económicas y preventivas a los trabajadores, además de brindar asesoramiento a las organizaciones. a partir de los resultados de las revisiones, se evalúa la posibilidad de reforzar controles e implementar nuevos procedimientos. toda esta información está formalizada en el manual de beneficios y es comunicada a los trabajadores al momento de ingresar a la compañía. adicionalmente se realizan campañas de difusión a través de canales digitales como workplace. a partir de la identificación de los riesgos de cada proceso diseñamos una matriz de riesgo, herramienta fundamental para evaluar y controlar los peligros de seguridad y salud ocupacional. durante 2022, las situaciones más comunes por las que las personas de nuestros equipos se vieron expuestas a estos riesgos, fueron el uso inadecuado de herramientas, los accidentes de trayecto y los actos delictivos realizados por terceras partes. por su parte, la principal causa de riesgo de enfermedad laboral se debió a un deficiente acondicionamiento ergonómico en los puestos de trabajo. gestión de la salud y seguridad los trabajadores también forman parte del desarrollo, implementación y evaluación de riesgos a través de comités1, compuestos de forma paritaria por trabajadores y empresa, quienes se reúnen una vez por mes. entre sus responsabilidades se encuentran vigilar el correcto cumplimiento de todas las medidas de prevención de riesgos, elaborar el programa de trabajo, investigar las causas de accidentes laborales y promover la formación y capacitación de los trabajadores. indicador2 los colaboradores pueden notificar situaciones de peligro laboral a través del canal de integridad, la participación en comités paritarios y la comunicación directa con sus jefaturas. las personas que sientan en riesgo su integridad frente al trabajo pueden negarse a realizarlo hasta que existan las medidas de prevención de riesgos óptimas, sin represalias. por otra parte, facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado con seguros complementarios de salud, convenios con centros total de accidentes tasa de accidentabilidad total de fatalidades tasa de fatalidad total de enfermedades profesionales tasa de enfermedades profesionales promovemos una cultura preventiva. para ello, realizamos cursos, talleres y charlas durante todo el año para capacitar a nuestros equipos y reducir la probabilidad de accidentes y enfermedades. las temáticas más recurrentes son inducción de seguridad y salud en el trabajo, taller de identificación de peligros, control de riesgos en el trayecto, plan de emergencia y evacuación, capacitación de uso y manejo de extintores, y manipulación de herramientas cortantes y/o punzantes. promedio de días perdidos por accidente durante el año facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado no ocupacionales mediante seguros complementarios de salud, seguros dentales cofinanciados con el colaborador y convenios con centros médicos y 1 en chile, se refiere a los comités paritarios de higiene y seguridad 2 considera los trabajadores internos, donde el número de trabajadores es el promedio mensual de trabajadores contratados. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 crear valor crear valor a largo plazo a largo plazo bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 nuestro enfoque de doble materialidad anualmente hacemos el ejercicio de revisar y actualizar todos nuestros temas materiales con el objetivo de elaborar adecuadamente todas nuestras publicaciones priorizando los temas de mayor relevancia para nuestros grupos de interés y en cómo creamos valor sostenible en todo nuestro ecosistema con visión de largo plazo. desde 2022 que integramos el principio de doble materialidad en nuestra gestión de sostenibilidad y en la divulgación anual de nuestro desempeño en materia ambiental, social y gubernamental (asg). esto implica un esfuerzo conjunto entre nuestros equipos de riesgo y sostenibilidad con miras a establecer un enfoque metodológico que considere todos nuestros impactos, riesgos y oportunidades de acuerdo a la materialidad de impacto y financiera. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 para ello, nuestros equipos corporativos de riesgos y sostenibilidad trabajaron de manera coordinada para el desarrollo de una metodología que nos permitirá tener una visión completa de nuestros impactos, riesgos y oportunidades. materialidad de impacto estándares de referencia para identificar todos los temas que representan nuestros impactos más significativos en materia económica, medioambiental y sobre las personas - incluidos los impactos sobre los derechos humanos - nos guiamos por los estándares establecidos por la global reporting initiative y los objetivos de desarrollo sostenible de las naciones unidas1. nuestro objetivo es visibilizar y gestionar los impactos que podrían ser financieramente materiales y que complementan la gestión tradicional de riesgos, pero al mismo tiempo, tomando en consideración los principales efectos que nuestra operación genera en el entorno. este nuevo enfoque es una evolución al desarrollado en 2021, que nos permitió definir el alcance del reporte integrado de ese año. el análisis de materialidad de 2021 se basó, entre otros factores, en las percepciones de los grupos de interés internos y externos para determinar los contenidos del informe. en el proceso 2022, sus opiniones mantienen su carácter de relevancia, representando un factor de entrada, entre otros, para la definición objetiva de la severidad y probabilidad de ocurrencia de los impactos potenciales en el entorno, como también para la definición de riesgos de alto nivel. materialidad financiera asimismo, este informe fue elaborado conforme a los estándares gri y a las exigencias del estándar sasb para el sector “distribuidores y minoristas especializados y multilínea”. por último, en el presente informe se incluye una evaluación de los riesgos relacionados con el cambio climático, tomando en consideración las recomendaciones internacionales proporcionadas por el task force on climate- related financial disclosure (tcfd). para la identificación de los temas materiales de sostenibilidad que podrían afectar el valor de la compañía más allá de lo que se reconoce en los estados financieros, utilizamos los estándares establecidos por la value reporting foundation (sasb), el tcfd y la comisión del mercado financiero (cmf) a través de su norma ncg 461 2. ncg 461 1 estándar gri 1: fundamentos 2021 2 european reporting lab, 2021. disponible en: https://bit.ly/3klajy3 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 el proceso de definición de temas materiales 1 entendimiento del contexto revisión de documentación interna de cada una de las unidades de negocio (análisis pestal1, matrices de riesgos, planes estratégicos, análisis previos de materialidad y reportes de sostenibilidad o integrados, resoluciones de calificación ambiental, entre otros). • análisis del resultado de los respectivos procesos de debidas diligencias sobre derechos humanos en cada una de las unidades de negocios.2 • revisión y análisis de tendencias en la industria a través de artículos, estudios y prensa. realización de un análisis de brechas (benchmark) con otras empresas del sector nacionales e internacionales. • revisión y análisis de medios de comunicación que mencionan o refieren a falabella y sus verticales de negocio . • compilación y análisis de las denuncias realizadas en el canal de integridad corporativo y agrupación de los casos de acuerdo con las temáticas más reiteradas. • consulta a grupos de interés: análisis del resultado de diversas consultas realizadas a nivel corporativo, a distintos grupos de interés, a lo largo del año: clientes • análisis y categorización de principales categorías de reclamos. • evaluación de los resultados de los sistemas de medición de la satisfacción. revisión de documentación interna de cada una de las unidades de negocio (análisis pestal1, matrices de riesgos, planes estratégicos, análisis previos de materialidad y reportes de sostenibilidad o integrados, resoluciones de calificación ambiental, entre otros). • análisis del resultado de los respectivos procesos de debidas diligencias sobre derechos humanos en cada una de las unidades de negocios.2 • revisión y análisis de tendencias en la industria a través de artículos, estudios y prensa. realización de un análisis de brechas (benchmark) con otras empresas del sector nacionales e internacionales. • revisión y análisis de medios de comunicación que mencionan o refieren a falabella y sus verticales de negocio . • compilación y análisis de las denuncias realizadas en el canal de integridad corporativo y agrupación de los casos de acuerdo con las temáticas más reiteradas. • consulta a grupos de interés: análisis del resultado de diversas consultas realizadas a nivel corporativo, a distintos grupos de interés, a lo largo del año: clientes • análisis y categorización de principales categorías de reclamos. • evaluación de los resultados de los sistemas de medición de la satisfacción. principales resultados listado preliminar de riesgos (del entorno en la empresa). listado preliminar de impactos reales y potenciales (de la empresa en el entorno). como base de esta evaluación, tomamos como referencia el proceso estipulado en la versión 2021 del estándar universal gri 3-definición de temas materiales. al resultado de este ejercicio, se incorporaron aquellos aspectos determinados como significativos por identificarse como riesgo corporativo para nuestra organización o por ser un requerimiento del mercado financiero, incluida la normativa chilena. ¿por qué gri? se enfoca hacia múltiples grupos de interés. • es un estándar internacional desarrollado en un proceso independiente y transparente. • representa las expectativas de instrumentos intergubernamentales acreditados, sobre la conducta responsable empresarial. • estándar de referencia en los países donde operamos. colaboradores • consulta interna a ejecutivos. • consulta online al público interno realizada en 2021. • análisis de resultados de la encuesta de clima organizacional. 1 político, económico, social, tecnológico, ambiental y legal 2 fueron considerados los resultados previos de mallplaza y sodimac, además de los antecedentes pre- liminares del proceso ya iniciado en falabella s.a., falabella tecnología y servicios compartidos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 2 identificación de riesgos e impactos 3 evaluación de la importancia de los impactos 4 priorización 5 aprobación, gestión, monitoreo y reporte priorización de riesgos e impactos de forma independiente. según el resultado de la evaluación de los riesgos, se priorizaron para su debida gestión a lo largo de la organización. • cálculo del puntaje global ponderado de los impactos a partir de las variables mencionadas • definición del umbral a partir del cual, los impactos identificados se convierten en impactos relevantes. • agrupación de los impactos más relevantes en temas materiales. principales resultados más de 80 reuniones con ejecutivos clave a nivel corporativo y de las unidades de negocio. el objetivo de las entrevistas fue identificar las mayores preocupaciones, así como los principales desafíos del negocio y los impactos más relevantes de su área de gestión. • análisis de información obtenida en reuniones, para ajustar y/o complementar los inventarios preliminares, y calibración de los listados preliminares de impactos y de riesgos. definición de criterios de evaluación de impactos: gravedad, alcance, carácter de irremediable y probabilidad de ocurrencia, así como la severidad y probabilidad de ocurrencia tanto de los impactos como de los riesgos. para la elaboración de los criterios de evaluación de los impactos, y de acuerdo con mejores prácticas, se tomaron en consideración factores reputacionales, el efecto en el bienestar y la salud de las personas, el potencial de incumplimiento legal y de pérdida de certificaciones y los efectos ambientales, sociales y en los derechos humanos. • evaluación de riesgos por parte del personal clave de la compañía. • evaluación de impactos a partir de los antecedentes recolectados en las etapas 1 y 2. análisis de la relación entre los riesgos de alto nivel y los temas materiales. • elaboración de una matriz de doble materialidad donde se consolidan los principales impactos de la organización (materialidad de impacto) y los principales riesgos para la organización (materialidad financiera). esta herramienta nos permitirá gestionar y monitorear los factores más relevantes para la sostenibilidad de la organización de forma transversal y eficiente. • el ejercicio de materialidad fue aprobado por la gerencia de estrategia y sostenibilidad, verificado en el marco de la auditoría independiente y posteriormente validada por el directorio como parte de los contenidos integrales de la esta memoria. • la estrategia, pilares, focos y metas de sostenibilidad es liderada por la gerencia de estrategia y sostenibilidad, monitoreada por el equipo ejecutivo en diferentes comités, donde se revisan los principales avances y el desempeño en la implementación de la estrategia asg. adicionalmente se presenta semestralmente al directorio para dar cuenta de los resultados, obtener aprobación de la visión estratégica, compromisos, presupuesto de inversión asociado y los indicadores de desempeño vinculados a los incentivos de los ejecutivos de la organización. principales resultados principales resultados temas materiales. listado de riesgos por vertical de negocio y a nivel de grupo. listado de riesgos por vertical de negocio evaluados. listado detallado de impactos. listado de impactos a nivel de falabella s.a. evaluados. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 temas materiales proceso de debida diligencia riesgos de alto nivel uno de los principales canales para poder recibir cualquier inquietud o denuncia asociada con posibles impactos que la compañía pueda ocasionar en las personas o la comunidad, es el canal de integridad único para todas las empresas del grupo. prioridad falabella s.a. no gri tema material estado tipo nuevo alta ambiental cambio climático que genere desastres naturales que afecten la continuidad operacional y/o aumenten los costos en la cadena de valor. salud y seguridad de colaboradores se mantiene alta cambio climático incumplimiento de normativas y/o regulaciones. nuevas normativas o cambios normativos más exigentes. cumplimiento respecto a la existencia de mecanismos de remediación con clientes, falabella revisa y atiende las solicitudes de cada persona de manera individual, de acuerdo con las particularidades de cada caso. las soluciones que se le ofrecen a los clientes están vinculadas con sus situaciones particulares que, en todo caso, se ajustan a derecho y a nuestra normativa interna. entre las alternativas de solución más habituales se encuentran la entrega de compensaciones económicas, el reembolso de gastos médicos, el otorgamiento de descuentos y el ofrecimiento de productos de reemplazo. nuevo alta condiciones laborales, salud y seguridad de trabajadores externos escenario político y económico. incongruencia entre lo declarado y lo ejecutado en materia de esg. inadecuada identificación y respuestas a las preferencias de nuestros clientes actuales y potenciales estratégico se mantiene alta privacidad y ciberseguridad se mantiene alta acceso, salud y seguridad de los clientes tipo de cambio, inflación, tasa de interés, crédito y liquidez. financiero fallas en la cadena de abastecimiento e inventarios. operacional nuevo alta residuos incapacidad para atraer y retener talentos. personas se mantiene media experiencia y satisfacción de clientes con respecto a aspectos ambientales el enfoque es similar, ya que cada situación que surge, y que pudiere tener algún impacto negativo en la comunidad, es analizada de manera individual y se propone un plan de acción a la medida de cada caso. ciberataques. seguridad de la información se mantiene media empleo y bienestar de colaboradores accidentes, enfermedades u otros eventos que impacten en el volumen mínimo de personas para funcionar. conflictos con la comunidad. daños en infraestructura afectando la seguridad física y continuidad operacional. relacionamiento con proveedores que no cumplan estándares mínimos. venta de productos que dañen la salud o integridad de las personas social se mantiene media diversidad e inclusión se mantiene media construcción sostenible se mantiene alta educación a clientes y comunidad se mantiene media inclusión financiera fallas o caídas de sistemas claves. obsolescencia tecnológica. tecnológico los temas materiales del período anterior que quedan fuera del ejercicio de priorización 2022 son cumplimiento y ética; gobierno corporativo, ecosistema digital, innovación y transformación del modelo de negocio; ética publicitaria; ecoeficiencia operacional y productos sostenibles; estándares ambientales en la cadena de suministro. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estrategia de sostenibilidad pilares objetivo focos dimensión asg ods ambiental – cambio climático acción por el clima ser cero emisiones netas al 2035 en alcances 1 y 2. establecer estrategias para mitigar los impactos operacionales del cambio climático. recambio de equipos de frío, clima e iluminación. suministro de energías renovables y eficiencia energética. meta: 7.2 meta: 9.4 trabajo con proveedores para reducir la huella asociada a la manufactura y transporte de los productos vendidos. adopción de las recomendaciones del tcfd para gestionar riesgos y oportunidades derivadas del cambio climático. gestión integral de residuos en tiendas y centros comerciales. gestión integral de residuos en tiendas y centros comerciales. promover la óptima gestión de los desechos a través de iniciativas de circularidad para reducir todos los tipos de residuos que son destinados a rellenos sanitarios y/o vertederos. circularidad y residuos reducción y uso alternativo de mermas, con foco en el desperdicio de alimentos. medio ambiente y la lucha contra la corrupción como parte de nuestra intención por contribuir realmente a la agenda global que proponen los ods de las naciones unidas. en falabella trabajamos todos los días guiados por nuestro propósito: simplificar y disfrutar más la vida. este orienta la manera de hacer las cosas e impulsa el crecimiento sostenible del negocio, generando impacto positivo en las personas, las comunidades y el ambiente. falabella está en el 8º lugar de la industria global de retailing. además, obtuvimos un puntaje máximo en la categoría de reporte social, que evalúa transparencia, calidad y alcance de la información reportada. meta: 2.1 optimización y uso eficiente de los materiales de packaging. asegurar la representación de talento diverso sumando mujeres en top y middle management, en tecnología y aumentando el porcentaje de personas con discapacidad. asegurar la representación de talento diverso sumando mujeres en top y middle management, en tecnología y aumentando el porcentaje de personas con discapacidad. diversidad, equidad e inclusión (dei) este compromiso y enfoque es asumido por nuestra matriz en chile, falabella s.a., y compartido por la mayoría de nuestras filiales, sodimac, falabella retail, tottus, mallplaza y banco falabella chile, quienes también adhieren a esta iniciativa. diseño de journey inclusivo para nuestros equipos. somos la única empresa chilena que integra el índice dow jones sustainability™ world (djsi). desarrollo de redes internas. • estrategia voice of employee (encuesta de cultura) con foco en dei. para potenciar la creación de valor compartido, definimos una estrategia de sostenibilidad con cinco ejes de acción que se llevan a cabo con diferentes metas de impacto. en ella, damos cuenta de nuestro aporte a ocho objetivos de desarrollo sostenible (ods) de las naciones unidas, en conjunto con las metas en las cuales el grupo contribuye de manera positiva. sensibilización y formación dei a colaboradores. diseño de programas de relacionamiento comunitario. diseño de programas de relacionamiento comunitario. mejorar las condiciones de vida de las comunidades en las que operamos. impacto social alineación de programas e iniciativas de inversión social al core de los negocios. meta: 4.4 nuestros esfuerzos en materia de sostenibilidad, además, nos han merecido el reconocimiento de integrar el índice de sostenibilidad dow jones (djsi world) desde 2016. así, nos mantenemos como la única empresa chilena en formar parte de este índice, que agrupa a las compañías internacionales abiertas en bolsa líderes en términos de sostenibilidad. políticas y programas de cumplimiento gobernanza gobierno corporativo corporativos. implementar procesos de debida diligencia en derechos humanos y empresa. política y sistema integral de gestión de riesgos. desde 2022 adherimos al pacto global de las naciones unidas en chile, demostrando a los grupos de interés nuestro compromiso con los derechos humanos, el trabajo, el bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 la empresa está continuamente en búsqueda de elementos de mejora en los distintos mecanismos de relacionamiento que mantiene con cada uno de los grupos de interés. en el caso particular de los accionistas e inversionistas, existe un diálogo constante que permite recibir retroalimentaciones periódicas en relación a la forma, tiempo, y contenido de la información revelada. relación con nuestros grupos de interés grupo de interés mecanismos de relacionamiento expectativas proveedores y contratistas encuentro anual con proveedores. reuniones. líneas directas de atención, teléfono y correo electrónico. encuestas. auditoría a procesos. feria de productos. proceso de retroalimentación con stakeholders. reporte de sostenibilidad. solicitud de propuestas. comunicación de políticas. capacitación y entrenamiento. contratos. condiciones comerciales. términos contractuales. transparencia en los procesos y rentabilidad. oportunidades de crecimiento y desarrollo. comunicación fluida. digitalización e innovación grupo de interés mecanismos de relacionamiento expectativas equipos de trabajo canales de comunicación interna: workplace, email, slack, teams. relacionamiento por redes sociales. voluntariado corporativo. proceso de evaluación, selección y capacitación. consejeros y canal de integridad. proceso de onboarding. encuestas de cultura y clima laboral. comités paritarios. desarrollo de carrera. condiciones laborales. remuneraciones y beneficios. salud y seguridad ocupacional. capacitación y formación continua. equilibrio de vida laboral y familiar. ambiente diverso, equitativo e inclusivo. comunicación fluida. equidad salarial. redes sociales. estudios de mercado. página web. encuesta de satisfacción (nps). tiendas físicas. prensa. canal de integridad. publicidad. autoridades regulatorias. calidad y garantía del producto. precio y promociones. seguridad. horarios de atención y delivery. experiencia y entretención. postventa empática y resolutiva. información clara. sostenibilidad. medidas preventivas frente a contingencias. marketing responsable. protección de seguridad y privacidad de los datos personales. información clara y transparente. trato no discriminatorio. clientes procesos de negociación colectiva. reuniones mensuales con dirigentes sindicales. mesas de trabajo. canal de integridad. sindicatos directorio. junta de accionistas. participación en comités. reporte integrado. reuniones temáticas. web corporativa. conferencias y notas de prensa. eventos. publicación resultados financieros. equipo de relación con inversionistas. transparencia y oportunidad de la información. rentabilidad. crecimiento. sostenibilidad del negocio. gestión de riesgos. gestión de ética y cumplimiento normativo. accionistas e inversionistas relacionamiento en terreno. instancias de escucha y diálogo. mesas de diálogo. voluntariado corporativo. encuentros en terreno. reuniones de trabajo colaborativo. prensa. canal de integridad. oportunidades de empleo. emprendimiento y desarrollo local. experiencia y entretención. gestión ambiental. programas e iniciativas de inversión social. desarrollo local. inclusión de grupos vulnerables. respuesta frente a contingencias territoriales. contribución al desarrollo sostenible. donaciones. comunidades identificamos a quienes forman parte de nuestros grupos de interés a lo largo de la cadena de valor de falabella. para ello, analizamos su implicancia y los posibles impactos que les puede suponer nuestro modelo de negocios y así establecemos una estrategia de gestión y relacionamiento adecuada para cada uno. contratos de financiamiento. reporte integrado. earnings release. página web inversionistas. comunicación directa. rentabilidad de la compañía. gestión de riesgos financieros. crecimiento orgánico e inorgánico. calidad crediticia y capacidad de endeudamiento. cumplimiento regulatorio y conducta ética. transparencia y oportunidad de la información. sostenibilidad del negocio.. bancos e instituciones financieras disponemos canales de comunicación abiertos con la visión de escuchar sus necesidades y promover las mejores prácticas para una relación de confianza y valor compartido. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 alianzas y asociaciones grupo de interés mecanismos de relacionamiento expectativas asociaciones gremiales mesas de trabajo. reuniones de colaboración. encuentros gremiales. eventos empresariales. reporte de sostenibilidad y reporte integrado. retroalimentación a través de mediciones de reputación corporativa contribución a las agendas de desarrollo. contribución al desarrollo sostenible. canal de integridad. fomentar colaboración público-privada. mejorar estándares empresariales. cumplimiento de normas de libre competencia. en falabella participamos de diferentes asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales, con el fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses y objetivos comunes que refuercen nuestro trabajo en sostenibilidad. membresías. comités. reuniones temáticas. participación en instancias de trabajo colaborativo. donaciones. voluntariado corporativo. reportes anuales. canales digitales. alianzas y actividades conjuntas. impacto positivo. relación de largo plazo. donaciones. diálogo y escucha. trabajo colaborativo. contribución al desarrollo sostenible. sociedad civil y fundaciones realizamos aportes estratégicos en cámaras y organizaciones financieras para impulsar el crecimiento del negocio y el desarrollo sostenible de nuestra industria. el aporte a las cámaras de comercio busca contribuir al desarrollo económico en los países donde tenemos operaciones, mediante la colaboración y la confianza. mantenemos una comunicación abierta con las grandes y pequeñas empresas, con el objetivo de avanzar en el desarrollo común y complementario que permita alcanzar mayores y mejores estándares para impulsar el crecimiento responsable en la región. la contribución realizada a las organizaciones financieras tiene por objetivo promover iniciativas en materia de autorregulación y el desarrollo de mejores prácticas empresariales en el país. además, busca propiciar una mejora continua en beneficio de la inclusión y protección de los consumidores, promoviendo los más altos estándares de calidad de servicio, y facilitando una mejor comprensión de los productos que se ofrecen a nuestros clientes. por último, los aportes entregados a las cámaras y asociaciones de centros comerciales son una decisión estratégica para alinearnos y compartir las buenas prácticas en beneficio de estas organizaciones, además de discutir los temas que afectan al gremio. adicionalmente, de acuerdo con nuestras normativas y políticas internas, no realizamos contribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby. oficios. cartas a gerencia. canales digitales. reuniones con entidades gubernamentales. fiscalizaciones. comunicados de prensa. participación en comités. capacitaciones recibidas. cumplimiento regulatorio. contribución al desarrollo de la industria. protección del cliente y trabajador. elaboración de estadísticas e informes. educación financiera. inclusión. transparencia. desarrollo de iniciativas. uso eficiente de recursos naturales. cumplimiento de normas de libre competencia. gobierno y autoridades regulatorias portal de socios comerciales. contratos. contacto directo ejecutivo comercial. canal de soporte. redes sociales. oportunidades de crecimiento. claridad y transparencia de la información. condiciones comerciales. innovación. visibilidad de sus productos. socios comerciales y comercios asociados fpay bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s principales asociaciones asociación descripción negocio asociación descripción negocio asociación descripción negocio organización sin fines de lucro que busca mejorar la vida de las personas y del planeta a través de la sostenibilidad empresarial en chile. acción empresas financiero falabella retail sodimac mallplaza green building council organización sin fines de lucro y miembro del world green building council. promueve la innovación tecnológica, la creación de capacidades y la generación de políticas públicas para fomentar el uso eficiente de recursos y mejorar la calidad de vida, salud y bienestar de las personas y sus comunidades, en el marco de los ods y de los compromisos de mitigación y adaptación al cambio climático. falabella retail sodimac mallplaza asociación de centros comerciales de colombia (acecolombia) mallplaza iniciativa de las naciones unidas para promover la adhesión del sector privado a los objetivos del desarrollo sostenible (ods) a través de diez principios enfocados en derechos humanos, relaciones laborales, medio ambiente y anticorrupción. pacto global financiero tottus falabella retail sodimac falabella.com mallplaza cámara chilena norteamericana de comercio (amcham) falabella s.a. sodimac ong sin fines de lucro que tiene por misión promover el manejo ambientalmente apropiado, socialmente beneficioso y económicamente viable de los bosques del mundo. forest stewardship council (fsc) falabella retail asociación gremial sin fines de lucro que reúne a más de 2.500 empresas de diversos sectores económicos del país, teniendo como propósito impulsar el desarrollo de un chile emprendedor. cámara de comercio de santiago (ccs) financiero tottus falabella retail sodimac inmobiliario mallplaza falabella.com organización público-privada cuyo propósito es impulsar la transformación de chile hacia el desarrollo sostenible. promueve soluciones colaborativas de alto impacto para el país, abordando desafíos locales de alcance global. fomentan la innovación y el emprendimiento desde su financiamiento. representan a los actores del financiamiento para emprendimientos de alto impacto en chile y la región. asociación chilena de venture capitalist (acvc) fundación chile sodimac mallplaza falabella s.a. asociación gremial cuyo objetivo primordial es promover el desarrollo y fomento de la construcción como una palanca fundamental para el desarrollo del país. organización gremial sin fines de lucro abierta a todos los supermercados del país. su objetivo es gestionar iniciativas, propias o en colaboración con otras entidades o el sector público, para impulsar el desarrollo de la industria y contribuir con iniciativas que potencien su aporte a la calidad de vida de las personas y al desarrollo sustentable del país. asociación de supermercados de chile sodimac inmobiliario cámara chilena de la construcción tottus red que busca promover espacios de trabajo inclusivos para la diversidad sexual y generar lazos para la atracción de talento lgbti en las distintas organizaciones que la componen. financiero falabella retail sodimac mallplaza pride connection organización que desarrolla políticas que permitan combatir los efectos del cambio climático y mantener un ambiente favorable a los negocios. sodimac centro de líderes empresariales por la acción climática asociación gremial que agrupa a todas las instituciones financieras y bancarias privadas, con la finalidad de mejorar la acción de la banca como intermediario financiero y representarlas ante los poderes públicos. financiero asociación de bancos e instituciones financieras de chile (abif) asociación gremial independiente, sin fines de lucro, que reúne a los principales actores del rubro en chile. cámara chilena de centros comerciales inmobiliario mallplaza entidad que articula los esfuerzos públicos y privados para colaborar en el desarrollo sostenible y la calidad y productividad de la construcción, fomentando y proponiendo políticas, normas, documentos técnicos y mejores prácticas, mediante una gestión innovadora y de mejora continua. instituto de la construcción inmobiliario corporación de derecho privado sin fines de lucro que cuenta con más de 2,6 millones de personas afiliadas. su rol es desarrollar programas de prevención de riesgos y otorgar coberturas de salud y compensaciones asociadas a accidentes del trabajo, de trayecto y enfermedades profesionales. tottus falabella retail sodimac inmobiliario asociación chilena de seguridad (achs) promueve y eleva los mercados y espacios donde las personas compran, cenan, trabajan, juegan y se reúnen como piezas fundamentales y vitales de las comunidades y las economías. international council of shopping centers (icsc) inmobiliario mallplaza bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r cadena cadena de valor de valor bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r del mundo a ti simplificar y disfrutar más la vida es impulsar una cadena de suministro global y responsable para llegar con nuestras soluciones a cada vez más personas. es ser eficientes en el aprovisionamiento de bienes guiados por estándares éticos y de calidad. es crear conexiones humanas apoyadas por la tecnología. es contribuir al crecimiento de nuestra comunidad, apoyando el crecimiento de emprendimientos locales con herramientas de venta y soporte digital. la cadena de valor de falabella cuenta con tres grandes núcleos. el primero, la cadena de suministro global a través de la cual nos aprovisionamos de los bienes que vendemos en nuestras tiendas. el segundo, las operaciones y logísticas basadas en la tecnología que nos permite hacer entregas cada vez más rápidas y mejorar la propuesta de valor para quienes usan nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales. la tercera, los clientes, sellers y usuarios de nuestras seis unidades de negocios, con quienes establecemos relaciones confiables y seguras. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r previo a comenzar una relación comercial, los proveedores firman una cláusula de cumplimiento y la declaración de conflicto de intereses. a través de estos documentos, nos aseguramos de que la potencial persona o empresa proveedora reconozca los estándares de integridad y cumplimiento del ecosistema. además, los proveedores son analizados por un software de compliance que revisa sus antecedentes en listados públicos de personas impedidas. también se identifican apariciones negativas en prensa y se entrega un informe en caso de existir coincidencias. ética en nuestra cadena de suministro proveedor nacional proveedor extranjero proveedores totales facturas pagadas rango desde recepción hasta 30 días número de facturas 31 a 60 días 61 o más días hasta 30 días monto total ($ mm) 31 a 60 días 61 o más días hasta 30 días intereses por mora ($ mm) 31 a 60 días en ninguno de los países en los que operamos hay organizaciones o empresas proveedoras que representen en forma individual, al menos el 10% del total de compras efectuadas en el período. el pago a nuestros proveedores está regulado a nivel nacional. en chile debemos cumplir con la ley de pago a 30 días, aunque existen acuerdos ratificados por el ministerio de economía, fomento y turismo de chile por plazos mayores, los que son 235 para pagos entre 31 y 60 días, y 61 para pagos mayores a 60 días. en perú contamos con una política de pago especial para las pymes. en colombia, por aplicación de la ley de plazos justos, el plazo máximo de pago a un proveedor pyme no puede exceder los 45 días. 61 o más días hasta 30 días hacer buenos negocios es establecer relaciones éticas y responsables con nuestros proveedores. número de proveedores 31 a 60 días 61 o más días las empresas y organizaciones que se suman a trabajar como proveedoras de falabella deben seguir con los lineamientos y controles que se establecen en la política de validación y creación de proveedores, además de aplicar los procedimientos de revisión de antecedentes. este marco de normas internas son la guía para todas las empresas del grupo sobre el proceso que cada proveedor debe transitar para comenzar una relación con nuestra compañía. en brasil, al cierre de este reporte, la política de pago estaba bajo revisión. a partir de enero de 2023 todos los proveedores de bienes y servicios contarán con un plazo de pago a 30 días. para los proveedores de reventa, el plazo de pago comienza a partir de la entrega de la mercancía. los proveedores de reventa, de fletes y de bienes y servicios cuentan con fechas de pagos semanales. el pago de impuestos, remuneraciones y a proveedores extranjeros, se realiza en sus respectivas fechas. en argentina y uruguay, existen distintos plazos que van desde cero hasta 120 días negociados desde el área corporativa. ninguna de nuestras políticas de pago distingue entre proveedores críticos y no críticos. contamos con una política de compras y contratación de bienes y servicios de uso interno que establece los principios y reglas que se deben observar en los procesos de adquisición y contratación de bienes y servicios. de esta manera, garantizamos la calidad del proceso a precios competitivos y dentro de un marco de legalidad, transparencia y objetividad, que asegure decisiones eficientes y una adecuada gestión de riesgos. además, desarrollamos un procedimiento de compras y contratación de bienes y servicios ti de uso interno, con el objetivo de definir las reglas internas, complementarias a la política, aplicables a la compra y contratación de productos y servicios relacionados con las tecnologías de la información. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r aprovisionamiento responsable un ecosistema responsable con sus proveedores en falabella estamos convencidos de que los grandes productos se crean con la sostenibilidad en el centro. esto significa comprar de forma ética, utilizar materias primas sostenibles, y apoyar y cuidar a nuestros socios comerciales. promovemos la innovación permanente para diseñar y adquirir productos que mitiguen sus impactos negativos y potencien los positivos. trabajamos todos los días para concentrar nuestras decisiones comerciales en organizaciones y empresas proveedoras que nos permitan generar un impacto positivo a mayor escala y un progreso a largo plazo. en falabella retail y sodimac monitoreamos y auditamos a nuestros proveedores a nivel regional en alianza con la organización sedex (supplier ethical data exchange), quien nos da acceso al protocolo de auditorías sociales smeta. de esta forma, evaluamos buenas prácticas en nuestros proveedores de marcas propias para su desarrollo responsable e integral. para asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, en sodimac contamos con un proceso de control y validación de los productos. al momento en que se incorpora un producto al mix de la oferta de la compañía, corroboramos la información del proveedor. no sólo se revisa y valida la documentación presentada, sino que también se le entrega un instructivo con los requerimientos mínimos y necesarios en términos de empaque y almacenamiento. 2.207 proveedores evaluados en materia social reconocemos nuestra escala y la aprovechamos. a través de nuestras marcas propias ofrecemos un portafolio exclusivo con las últimas tendencias a precios competitivos. pero además de aportar valor para quienes visitan nuestras tiendas físicas y digitales, queremos lograr mayor influencia sobre el proceso de producción, extendiendo nuestro compromiso ambiental y social a toda nuestra cadena de suministro. nuestras relaciones se basan en estándares éticos y de integridad. por eso, establecemos como principio base para el trabajo en conjunto, el cumplimiento de la legislación laboral y el respeto por los derechos humanos. tottus supermercados, a su vez, cuenta con sistemas de control de calidad, certificación y seguimiento de productos y alimentos, para asegurar una oferta de productos seguros y sin riesgo para la salud de sus clientes. estos mecanismos aplican tanto para los productos propios como para los externos, considerando la trazabilidad desde el origen y brindando apoyo a los proveedores en la gestión y desarrollo de sus procesos. queremos establecer relaciones de largo plazo con nuestros proveedores, fomentar su crecimiento, cuidar su capital de trabajo e impulsar su compromiso con una producción sostenible. para eso, contamos con una guía práctica de cumplimiento para proveedores, la cual se entrega al comienzo de la relación comercial con cada proveedor y que incluye los parámetros de integridad corporativa en los que basamos nuestras acciones y las expectativas de comportamiento que esperamos de ellos en materia de integridad, ambiente, prevención de delitos, libre competencia, derechos humanos, entre otros. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r +verde productos eco para sistematizar y lograr mayor trazabilidad de los atributos sustentables en las materias primas de la colección+verde, de nuestras tiendas por departamento, creamos las reglas de negocio que nos permite identificar estándares mínimos en su materialidad y certificaciones transparentes y creíbles para respaldar estas características. con las reglas de negocio establecemos que nuestros productos deben contener al menos 50% de sus materiales con atributos sustentable1. evaluamos y gestionamos tres aspectos clave: corresponde a la oferta de sodimac con atributos ambientales y sociales positivos. incluye artículos de aseo, organización y mobiliario elaborado con residuos plásticos recibidos en los puntos limpios, que forman parte de la primera iniciativa de economía circular de un retailer en sudamérica, resultado de la alianza con triciclos y comberplast. +15 millones de unidades vendidas +6.000 productos eco $170 mil millones (us$ 200 millones) en ventas en productos +verde durante el 2022 $226 mil millones (us$ 264 millones) en ventas de productos eco los productos eco deben cumplir normas y exigencias establecidas por el área de control de calidad para poder incorporar una rotulación especial. cada uno de estos criterios se confirman o validan a través de certificaciones, la norma chilena, o terceras partes. debe cumplir al menos uno de los siguientes criterios: materiales priorizamos materias primas provenientes de materiales reciclados, de cultivos orgánicos, de ganadería que respeta las cinco libertades del animal o de bosques gestionados en forma sostenible para nuestras marcas propias. circularidad y reciclaje fabricados con más de 50% de contenido reciclado, biodegradable en menos de seis meses, compostable, reutilizable o rearmable. 8,6% ventas eco del total de sodimac chile control cada material debe contar con una certificación entregada por un cuerpo certificador establecido, esta nos permite respaldar la trazabilidad de los atributos ambientales durante la cadena de custodia de las materias primas. consumo eficiente promueven el consumo eficiente de energía o agua. etiquetado las etiquetas son fabricadas a partir de materia prima con certificación fsc (forest stewardship council). hogar saludable aportan a un ambiente interior libre de partículas químicas dañinas. responsabilidad y transparencia promueven un compromiso con causas sociales y un comportamiento ético. 1 aplica para la categoría de vestuario, menaje (cocina y comedor). la categoría de calzado debe contener al menos un 30% de materiales con atributos sustent- ables entre la suela y la capellada. y para el caso de mueblería, toda la madera del producto debe contar con certificación fsc. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r productos químicos hacia una gestión de fulfilled by falabella almacenamiento y administración de mercadería de los sellers en nuestros centros de distribución de home delivery dedicados a su operación, con entrega a domicilio a través de nuestra red. logística eficaz fulfilled by seller almacenamiento propio de los sellers y despacho a domicilio a través de nuestra red. en cada uno de los negocios de falabella somos conscientes de los riesgos y peligros asociados a las sustancias químicas en los productos, en especial aquellos que puedan significar un riesgo para la salud, la seguridad o el bienestar de nuestros clientes, equipos o terceros. entrega a cargo del seller la logística y despacho de los productos queda a su cargo. impulsamos entregas rápidas y eficientes, con un servicio de calidad y flexible, que se ajusta a las necesidades de nuestros clientes. contamos con lineamientos sobre el manejo y tratamiento de sustancias químicas peligrosas en nuestros productos, ya sean de consumo interno o disponibles para la venta. cuando se identifica que un producto contiene alguna sustancia química peligrosa, lo clasificamos según la norma chilena n°382:2013 y tomamos las medidas necesarias para su preparación, despacho, transporte y recepción, ya sea en nuestras bodegas o puntos de ventas, que se encuentran habilitados para el almacenamiento y exhibición de estos productos. a b c centros fulfillment redes de transferencia flota de transporte nuestra unidad de negocio home delivery corporativo centraliza el transporte de todas las entregas del grupo. ofrece despachos a domicilio a través de instalaciones dedicadas a la consolidación y clasificación de pedidos que nos permiten lograr sinergias de costos. productos propios (1p) consumidor final capacitamos a nuestros equipos de trabajo sobre el conocimiento de estas sustancias, sus propiedades, peligros, y su correcto uso y manipulación. además, nos aseguramos de que las personas que trabajan en falabella conozcan el uso correcto de elementos de protección personal y los procedimientos relacionados a la operación en el manejo y despacho de sustancias peligrosas. para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar más la vida, diseñamos un plan con tres grandes ambiciones. la primera, relacionada al servicio, se trata de cumplir con las expectativas de despacho de nuestros clientes. la segunda, vinculada a la velocidad, de desarrollar una red logística que despache a la mayoría de nuestros clientes en menos de 24 horas. y la tercera, enfocada en la eficiencia, se trata de apoyar la escalabilidad de nuestra red logística identificando sinergias en los volúmenes de entrega propios y de terceras partes. centros de distribución hub xd tiendas ship from store home delivery 3pl’s + pequeños operadores productos de terceros (3p) en cada uno de nuestros negocios, además, revisamos periódicamente los riesgos relacionados con el manejo de sustancias químicas en productos controlados. centros de transferencia click & collect fbf dc fulfillment por falabella.com sellers fulfillment por sellers desarrollamos una propuesta flexible para las personas usuarias de nuestra red con tres flujos logísticos que nos permiten ser más rápidos y eficientes: bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r una red en crecimiento centros de transferencia con el fin de disminuir los tiempos de entrega en ciudades fuera de las capitales y lograr eficiencia operacional, ampliamos la red de centros de transferencia (cts). en perú incorporamos tres nuevos cts, equivalentes a más de 3.000 m², y en chile ampliamos su operación en más 23.000 m². click & collect en 2022, las entregas click & collect (c&c) aumentaron más de 5% en relación al año anterior y abrimos más de 100 puntos c&c en nuestras tiendas y stand alone en mallplaza, open plaza y el metro de santiago, además de realizar acuerdos con operadores logísticos y empresas externas. tottus y fazil continuamos con la construcción del almacén automatizado high- bay dry en perú. al cierre de 2022, la obra presenta un avance de 95% y se proyecta estrenar en el segundo trimestre de 2023. cuenta con tecnología de clase mundial y es el primer almacén automático que funcionará en el perú. permitirá incrementar la capacidad estática de la compañía con 43.000 posiciones de pallets. su apertura acompañará el crecimiento del negocio de manera sostenible, asegurando capacidad, mejor nivel de servicio, reducción de costos y disminución de nuestra huella de carbono. sodimac se desarrollaron mejoras en la operación e inversiones en infraestructura en la región y, se implementaron automatizaciones para los movimientos internos de pallets dentro de uno de los centros de distribución más grande que tiene sodimac en chile. además, comenzó la operación de un centro de distribución exclusivo de línea blanca, que permite mejorar la velocidad de entrega en la región metropolitana. en 2022 logramos integrar los activos logísticos de nuestros negocios, consolidar el despacho de última milla a través de centros de transferencias y cross-docks, y ofrecer entregas combinadas de productos tanto de nuestros retailers como sellers, logrando entregar más de 37 millones de órdenes de e-commerce en la región. 5% crecimiento entrega c&c vs 2021 ~1.000 puntos de c&c +26.500 m2 en espacios de centros de transparencia vs el año anterior con el foco puesto en mejorar la velocidad de envío, durante 2022 logramos entregar en menos de 48 hrs más del 60% de los despachos de nuestros retailers en chile. estos resultados fueron posibles gracias al avance de cada eslabón de nuestra cadena de logística y los esfuerzos de nuestras unidades de negocio. se centralizó el stock de pisos para incrementar el showroom en tiendas en méxico, argentina y perú, mejorando así la experiencia de compra de los clientes y el nivel de servicio de las entregas. en colombia se implementaron centros de distribución regionales en medellín, barranquilla y cali, como parte del proyecto de la nueva experiencia de pisos en las tiendas de estas ciudades, así como la atención de línea blanca y el surtido extendido de los productos top de ventas, lo cual permite ofrecer a nuestros clientes entregas next day para los productos que no son manejados en las tiendas físicas. fulfillment continuamos escalando las capacidades de fulfillment de nuestra red regional al invertir en infraestructura para almacenar los productos de nuestros sellers. con el inicio de la operación de un nuevo centro de distribución dedicado a productos no portables en chile, sumamos 52.500 m² dedicados al almacenamiento, empaque y servicios de entrega de productos de terceros de nuestro marketplace. durante 2022 también observamos un crecimiento de la plataforma fazil de deliveries on demand del grupo, despachando un 87% más de órdenes en chile y un 67% en perú. adicionalmente, se logró una eficiencia del 18% en el costo de las entregas en perú y del 52% en chile. falabella retail en 2022, aumentamos la capacidad de nuestros centros de distribución. en chile alcanzamos 20.000 m² adicionales con la ampliación de nuestro centro de distribución lof2, y mejoramos la productividad gracias a innovaciones como el colgado automático, pasillos adicionales en el shuttle y empaque automático. en perú aumentamos su capacidad en un 40%. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r una red en crecimiento experiencia superior unidad net promoter score retail (%) c h i l e p e r ú c o l o m b i a chile 55 centros de distribución 1.174.373 m2 falabella retail 24 centros de distribución 331.451 m2 15 centros de distribución 276.222 m2 sodimac tottus 1,9 millones m2 dedicados a logística falabella.com perú 206 tiendas 177 tiendas 66 tiendas falabella retail sodimac tottus ú l t i m a m i l l a falabella.com diseñamos una experiencia superior, segura y de confianza para cada persona que elige nuestras soluciones. consideramos cada punto de contacto como una oportunidad para ofrecer la mejor propuesta de bienes y servicios, y hacer crecer nuestro negocio. colombia ~1.500 camiones de reparto a domicilio al día +37 millones de entregas en la región m é x i c o b r a s i l u r u g u a y falabella retail sodimac 4 centros de distribución 2 centros de distribución 1 centro de distribución argentina sodimac nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales propone un viaje del cliente integrado, en el que cada persona transita del mundo virtual al material, y resuelve todas sus necesidades en nuestra plataforma de seis unidades de negocio. nos apalancamos en la tecnología y los datos para mejorar permanentemente esa experiencia, priorizando la toma de decisiones informadas. brasil sodimac 12 tiendas 55 tiendas 4 tiendas uruguay sodimac méxico sodimac net promoter score financiero (%) medimos la experiencia de nuestros clientes con la metodología propuesta por net promoter score (nps). es una herramienta de medición de categoría internacional basada en la respuesta a una pregunta clave, con una escala del 0 al 10: ¿qué probabilidad hay de que recomiende nuestra marca a un amigo o compañero?. los resultados nos permiten gestionar de manera informada la experiencia del cliente, complementada por otras métricas e información que recolectamos en varios puntos a lo largo del recorrido del cliente. chile, perú y colombia a r g e n t i n a banco falabella y cmr chile 1 centro de distribución 27% click & collect 73% entrega a domicilio banco falabella perú banco falabella colombia 7 tiendas 0,5% quick commerce (express < 3h) nota: incluye superficie total de centros de distribución, centros de transferencia y otros activos logísticos. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r para asegurar el cumplimiento del programa realizamos actividades de difusión y entrenamiento de manera permanente, poniendo especial énfasis en los cargos expuestos a los riesgos asociados. en 2022 realizamos tres conversatorios sobre temáticas relacionadas con la ley pro-consumidor, el reglamento de comercio electrónico y diversidad e inclusión. en marzo, además, llevamos adelante el evento mi cliente con una serie de actividades para reforzar los principios de la política de protección de los derechos de los clientes mediante publicaciones, concursos y otras actividades. en estas actividades participaron colaboradores de toda la región. protegemos la capacidad de pago de nuestros clientes mi cliente los clientes están en el centro de nuestras decisiones. por eso, protegemos, cuidamos y garantizamos sus derechos. el programa de protección de los derechos del cliente, llamado mi cliente tiene, entre otros, el objetivo de establecer, comunicar y guiar las conductas esperadas de los colaboradores para resguardar los derechos de los clientes. es un reflejo de nuestro compromiso con una cultura de integridad, transparencia y cumplimiento. en 2022 actualizamos nuestro programa de acuerdo con la norma técnica chilena inn/et1:2019, con las medidas para incentivar la protección de los derechos de los clientes que establece la ley n°21.398 y con el reglamento de comercio electrónico. banco falabella cuenta con una estrategia de riesgos basada en reglas y modelos desarrollados con metodologías machine learning. su aplicación nos permite identificar segmentos vulnerables y con baja capacidad de pago para protegerlos ante un aumento de su endeudamiento, que potencialmente no podrían afrontar, limitando el gasto en el que pueden incurrir para que no supere su capacidad de pago actual y futura. además, contamos con elementos de control, entre los que se encuentran el establecimiento de un sistema de obligaciones, prohibiciones y medidas disciplinarias, además del tratamiento e investigación de los incumplimientos; y el control de los procesos externalizados. en noviembre de 2022 se presentó el informe de actualidad mi cliente que, entre otras materias, contiene noticias relevantes en materia de protección de los derechos de los consumidores. propuesta de valor para sellers este programa cuenta con distintas herramientas y elementos normativos que definen la conducta que esperamos de nuestros equipos de trabajo. entre ellos se encuentra la política de protección de los derechos de los clientes, con los principios que se deben seguir en la materia; y la política y el procedimiento de elaboración de material publicitario y promocional destinados a orientar la forma como las áreas de marketing, comerciales y legales deben participar en la confección de piezas publicitarias y promocionales. nos propusimos el desafío de alcanzar el 40% de productos vendidos por sellers en nuestro canal online para 2026. para eso diseñamos una estrategia que nos permitirá sumar clientes estratégicos, con quienes podemos complementar su oferta e integrar sus soluciones a nuestra plataforma; y pymes y emprendimientos, simplificando y mejorando nuestro proceso de onboarding y asociándonos con actores clave de su ecosistema. estamos trabajando en la mejora del rendimiento en la plataforma, con un plan de los primeros 90 días, para reducir el tiempo de su primera venta. durante el año se registraron 137 sanciones ejecutoriadas vinculadas a los derechos del consumidor, por un monto de $324.446.748. además, cuenta con el procedimiento de seguridad del cliente que contiene la definición del comportamiento que deben seguir los equipos de trabajo en caso que un cliente sufra un accidente o sea víctima de un ilícito en nuestras instalaciones, entre otras materias. el procedimiento de garantía y derecho de retracto señala las actividades que deben considerar los equipos en caso que un cliente haga valer su derecho de garantía o de retracto, y el procedimiento para el procesamiento y respuesta de reclamos a clientes contiene los principales controles a cumplir al momento de tomar conocimiento y responder el reclamo de un cliente. quienes elijan falabella.com como herramienta de ventas, también contarán con servicios logísticos y tiendas; campañas masivas en medios y servicios de marketing y tecnología para sus negocios, como el falabella seller center. esta plataforma interna y autoadministrable permite que los sellers puedan: crear sus productos, manejar su inventario, gestionar sus ventas y despachos, revisar su facturación y analizar las métricas clave del desempeño de sus negocios. finanzas resguardadas diseñamos herramientas que nos ayudan a informar a las personas sobre los beneficios de nuestros productos e innovaciones. contamos con un protocolo de venta de créditos de consumo con la finalidad de estandarizar la forma en que vendemos los productos, de manera de asegurar un buen asesoramiento y de entregar a todos los clientes información de su uso, destacando beneficios, conveniencia y principales características. realizamos este trabajo junto a banco falabella y fpay para que los sellers aceleren pagos y obtengan una mayor liquidez. además, ofrecen financiamiento a las empresas que venden sus productos en los comercios electrónicos del grupo, con el objetivo de entregarles capital de trabajo y aumentar sus ventas en las plataformas de la compañía. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r escala basada en la tecnología un año de crecimiento con respecto al retail omnicanal, se implementó un nuevo sistema de cajas autoservicio en las tiendas de falabella y sodimac en chile y perú, desarrollado sobre la misma plataforma de e-commerce, reflejo de nuestra estrategia de plataforma. esto permitió mayor velocidad y flexibilidad para mejorar las experiencias en las tiendas. seguimos comprometidos con el desarrollo de sistemas comunes para el retail físico, home delivery y marketplace, que paulatinamente van reemplazando sistemas antiguos, críticos para poder diferenciar nuestras experiencias y reducir su time- to-market. en 2023, buscaremos mayor integración de data analytics a las plataformas de retail omnicanal para optimizar procesos críticos de nuestras unidades de negocio de retail. iniciamos las ventas de sellers con nuevo checkout en colombia. además, avanzamos con la migración del tráfico hacia la nueva plataforma: en chile, migramos el tráfico de sodimac, tottus y linio, y en perú, el de tottus a falabella.com. la evolución de nuestra plataforma permitió la publicación de 1,2 millones de productos en el catálogo online del marketplace. en 2023, el foco será potenciar la plataforma a través de capacidades de data analytics, diseñadas para operar sin fricciones. en 2022 reforzamos la estabilidad y escalabilidad de nuestra infraestructura, avanzando en la migración de nuestros sistemas a la nube, planificada con una mirada de arquitectura de largo plazo. reflejo de este trabajo es que en chile tuvimos un cyber monday con un volumen histórico de 1 millón de pedidos en falabella.com sin downtimes ni problemas críticos. dar prioridad a reforzar la estabilidad de nuestras plataformas es un elemento clave en las agendas de todo el equipo, lo que va de la mano de un entendimiento profundo de la tecnología que las sustenta. desbloqueamos el potencial tecnológico para construir una experiencia físico- digital sin fricciones. construir plataformas con componentes reutilizables y con visión de producto es central para nuestra estrategia de ecosistema. las plataformas aceleran la construcción de funcionalidades, y es algo que estamos aplicando no solamente de cara a clientes y sellers, sino también en la evolución de nuestras áreas de apoyo, como finanzas, administración y personas. para eso, nuestras capacidades de data & analytics seguirán madurando, quedando embebidas en las plataformas, dotándolas de inteligencia, siempre enfocados en la creación de valor. conexión a través de apis. esto nos permite movernos rápido, ser flexibles, iterar nuevos desarrollos en tiempo real y adaptarnos velozmente a las necesidades de quienes nos eligen. impulsamos una metodología ágil de desarrollo de productos, enfocada en la automatización y con estrictos controles de seguridad y calidad integrados. aquí los datos son activos clave de nuestras inversiones con la creación de data lakes. los data lakes son repositorios de datos de diversas fuentes, donde la información puede almacenarse en cualquier escala y sobre la cual es posible realizar distintos tipos de análisis. en nuestros distintos dominios, nos ayudan a integrar datos con nuestras plataformas para hacerlas más inteligentes y autónomas. en 2022, se lanzaron múltiples componentes de nuestra plataforma home delivery, abordando funciones de inventario, disponibilidad, orquestación de órdenes, entre otras. todos ellos fueron diseñados con una arquitectura moderna y cloud- based, y reemplazan antiguos sistemas empleados por nuestras unidades de negocio. la plataforma habilitó la logística de ikea y de los sellers de nuestro marketplace. en 2023, se profundizará en renovar los sistemas antiguos remanentes para dar estabilidad y escalabilidad en el largo plazo. desarrollamos e implementamos nuevas tecnologías capaces de integrar nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales. la evolución de nuestro negocio se basa en la creación de plataformas interconectadas que nos permiten impulsar experiencias innovadoras para nuestros clientes, con la posibilidad de escalar y explorar nuevos modelos y oportunidades comerciales. en 2022, nuestra plataforma de e-commerce “catalyst” se extendió a sodimac colombia y brasil con la migración del checkout. además, la plataforma global seller center logró llegar a perú y colombia. construimos nuestras plataformas de e-commerce, pagos, banca digital, lealtad y delivery sobre principios simples basados en microservicios, que priorizan la el enfoque de plataforma nos permitió lanzar falabella.com en perú más rápido que en chile, y nos permitirá continuar con colombia en 2023 con foco en atraer a más sellers. en 2022, bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r en nuestra plataforma de banca digital y seguros, se continuó potenciando el canal digital de apertura de tarjetas y cuentas en chile, perú y colombia, con un crecimiento de 30% de clientes, llegando a 7,2 millones en chile, perú, colombia y méxico. se entregaron más de 1,5 millones de tarjetas cmr y más 1,5 millones de tarjetas transaccionales. impulsamos el canal digital para la apertura de cuentas cmr y cuentas transaccionales, y aumentamos las compras con cmr y débito un 30% en comparación con 2021. por otro lado, ejecutamos exitosamente la migración masiva de clientes a nuevos sistemas core de tarjetas y continuamos modernizando los sistemas de seguros. en 2023, avanzaremos en nuestra migración a cloud, para ganar escalabilidad de los sistemas y seguiremos democratizando nuestra data a través de la “api-ficación” de nuestros servicios, buscando ser una organización cada vez más data-driven. inteligencia de negocios basada en datos nuestro programa de lealtad cmr puntos es el pilar de nuestra estrategia. nos permite conocer más sobre el consumo de nuestros clientes, al tiempo que los fideliza y atrae a nuevos clientes. la información que extraemos del programa, integrada a los datos los consumos y visitas de las personas en todo el ecosistema de soluciones, nos brinda un set de big data único en el mercado para encontrar nuevas oportunidades comerciales y de crecimiento. el área de data & analytics estudia todas las interacciones de quienes usan nuestras plataformas digitales y visitan nuestras tiendas, con altos estándares de privacidad y ética de la información. la penetración de nuestras marcas y la creciente presencia digital de nuestras soluciones nos permiten capturar e integrar grandes cantidades de datos que gestionamos de manera responsable. 1 generar equipos con el mejor talento de data & analytics. 2 crear en el ecosistema de tecnología data herramientas, productos de data, data lakes y cloud, que son los cimientos de la ejecución. en 2022, continuamos el crecimiento del volumen de pagos de nuestra plataforma, a través de la integración de fpay en el ecosistema, y su expansión a más puntos de venta fuera del grupo. respecto a la billetera en chile, logramos un hito tecnológico y de negocio que nos permitió, luego de la autorización de la cmf, el lanzamiento de la cuenta fpay, abriendo el producto a clientes no bancarizados. a su vez, junto al equipo de mallplaza, desarrollamos una solución innovadora desde la aplicación fpay de parking free flow. a nivel de nuestra pasarela de pagos, seguimos escalando la solución dentro del ecosistema y al cierre de año lanzamos el producto en colombia. 3 desarrollar capacidades analíticas diferenciales advanced analytics y visualización. implementamos las mejores técnicas y tecnologías de mercado para analizar y cruzar los datos como machine learning, advanced visualization, real-time, cloud, entre otras. integramos estas soluciones a nuestra estrategia de data & analytics, basada en cuatro pilares: actualizamos permanentemente el conocimiento de nuestros clientes para ofrecerles productos adaptados a sus necesidades y facilitar su experiencia física y digital en todas las unidades de negocio de nuestro ecosistema. de eso se trata simplificar y disfrutar más la vida. para ampliar la participación de nuestra pasarela de pagos en comercios fuera del grupo, realizamos las integraciones con los conectores y plug- ins de las principales plataformas de e-commerce del mercado. además, lanzamos el producto devolución al saldo para resolver un problema concreto con las demoras que se generaban al momento de hacer devoluciones de compras en falabella.com con tarjeta de débito. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r experiencia digital responsable el proceso de transformación ágil 2022 programas de desarrollo digital en 2022 realizamos la transformación de nuestro modelo operativo y la reorganización de data bajo la metodología de business agility, conformando equipos multidisciplinarios que tienen objetivos comunes y que están orientados a la máxima entrega de valor. alianzas digitales e innovación busca ser un puente entre falabella y el ecosistema externo de emprendimiento e innovación. falabella link conecta a falabella con emprendimientos mediantes pruebas piloto que permiten explorar nuevas tecnologías. busca mejorar las capacidades de nuestro ecosistema, incorporando nuevas tecnologías y start-ups, y promoviendo una cultura de innovación. al cierre de la memoria, se revisaron más de 1000 start-ups y se realizaron más de 20 pruebas de concepto en diversas verticales como marketplace, e-commerce, fintech y storetech y logística. además, implementamos la customer engagement platform, para segmentar y enviar comunicaciones a clientes a través de la selección del mejor canal y relevancia, resguardando sus datos personales. a través de esa herramienta, toda la comunicación con los clientes, desde su segmentación de acuerdo a información big data y la personalización de los mensajes, hasta la selección del mejor canal de acuerdo al contexto, se realiza por una plataforma desarrollada internamente de acuerdo a las especificidades del grupo. de esta forma, ganamos eficiencia, mejoramos la atención al cliente y potenciamos la captura de valor. la velocidad de la transformación digital permitió el desarrollo de nuestras plataformas digitales disponibles para los clientes. este hecho trajo aparejado el aumento del volumen de los datos que administramos, con exposición a riesgos asociados al tratamiento de datos personales. falabella ventures programa de inversiones minoritarias en emprendimientos. su objetivo es invertir en el desarrollo de capacidades que complementen y potencien nuestro ecosistema, promover la innovación corporativa, y explorar nuevas tecnologías y modelos de negocio que nos permitan obtener ventajas competitivas. para eso, buscamos invertir en start-ups que operen en las verticales fintech, logística, marketplace, e-commerce y storetechs. como parte del programa, revisamos perfiles de start-ups, en chile, colombia, méxico, perú, argentina, brasil entre otros países. también creamos el data & analytics studio, para garantizar el awareness y el desarrollo de talentos de data en los distintos portafolios y unidades de negocios. el studio define los estándares a seguir por plataformas y negocio, implementa las mejores herramientas, hace el entrenamiento de los usuarios de data en todos los niveles y garantiza el mejor uso de las capacidades de data para el grupo, democratizando el acceso a la información para potenciar la toma de decisión y lograr eficiencia en la operación. la protección de los datos personales parte de nuestro compromiso por el respeto de los derechos fundamentales de las personas. en falabella asumimos la responsabilidad de cumplir proactivamente con la normativa de protección de datos personales, y gestionar de forma responsable los datos personales a los que se accede directa o indirectamente a través de nuestras plataformas. identificamos los datos personales como activos esenciales y los valoramos de acuerdo con las dimensiones de confidencialidad, integridad y disponibilidad. en falabella clasificamos los datos personales según los diferentes niveles de confidencialidad, lo que nos permite categorizar los datos de carácter personal y los datos del negocio. esta clasificación se agrupa en datos altamente confidenciales, confidenciales sensibles, confidenciales no sensibles, de uso interno y de uso público. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 ca d e n a d e va lo r ciberseguridad a partir de esta clasificación, identificamos los riesgos presentes en el ciclo de vida de los datos y los controles que mitigan amenazas detectadas en el perímetro de datos relacionado con los sistemas de almacenamientos, repositorios, esquemas de datos y/o capa de transporte. de la detección y respuesta a incidentes de ciberfraude, lo cual nos permitió identificar los principales modos de operar de los cibercriminales e implementar nuevos controles preventivos y detectivos. en el 2022 se estableció un modelo de gobierno corporativo de gestión de crisis y respuesta a ciber incidentes para el grupo, logrando integrar los distintos procesos de gestión de crisis locales a un único modelo corporativo. adicionalmente, se crearon y formalizaron los procedimientos y protocolos referentes a la gestión y comunicación de ciber crisis, puestos en práctica mediante ejercicios de simulación con los ejecutivos de las unidades de negocio de falabella. proteger nuestros sistemas es un desafío permanente. la evolución tecnológica implica el avance de los riesgos y amenazas a los que nos enfrentamos. para mitigar los riesgos de seguridad informática aplicamos dos de las mejores prácticas de la industria: el marco del instituto nacional de estándares y tecnología (nist por sus siglas en inglés), para nuestros procesos y estructuras, y la metodología de riesgo análisis factorial de riesgo de la información (fair, por sus siglas en inglés), para nuestro modelo de gestión de riesgos. 50% reducción de incidentes críticos con impactos financieros vs 2021 definimos a nivel corporativo los lineamientos generales, principios y actividades mínimas que cada compañía debe observar y cumplir en materia de protección de datos personales, para garantizar a todos las personas, sean clientes, equipos de trabajo u organizaciones proveedoras, el tratamiento de sus datos personales en conformidad con la normativa legal y los estándares de falabella. gracias a la incorporación de nuevos expertos en seguridad, la adopción de un modelo ágil y la priorización informada por el local information security officer (liso) del negocio, logramos finalizar de manera satisfactoria 13 sprint de hacking ético en 2022. así mismo, el equipo corporativo logró finalizar con éxito el plan de pruebas sobre 34 aplicativos críticos. en ambos casos, los equipos canalizaron la mitigación inmediata de vulnerabilidades críticas detectadas con los equipos resolutores. en noviembre de 2021 se aprobó el programa de cumplimiento de protección de datos personales. esta iniciativa establece las directrices para determinar, comunicar y guiar las conductas esperadas de los equipos de trabajo, así como asegurar la existencia de un estándar único de protección de datos personales para todas las empresas del grupo. con el fin de cumplir estos lineamientos, la gerencia de cumplimiento de protección de datos personales actualmente se encuentra trabajando en la implementación de este programa en todas las empresas falabella. 67 nuevas fuentes de información en 15 tecnologías: aumento del alcance del monitoreo de seguridad, incluyendo más de 15 tecnologías nuevas y 67 distintas fuentes de información, robusteciendo nuestro ecosistema de defensa continuamos con nuestra alianza con el global forum of incident response and security teams (first), y afianzamos nuestro convenio de cooperación de ciberseguridad con el csirt del gobierno de chile. así, logramos obtener una mayor visibilidad del panorama de ciberamenazas local y fue un aporte a nuestro esquema de prevención y protección de ciberseguridad. la metodología fair es un modelo de análisis cuantitativo de riesgos que define los bloques de construcción necesarios para implementar programas efectivos de gestión de riesgos cibernéticos. proporciona a las personas encargadas de los riesgos de la información, ciberseguridad y negocios, los estándares y las mejores prácticas para ayudar a las organizaciones a medir, administrar e informar sobre el riesgo de la información desde la perspectiva comercial. durante el 2022, recibimos un total de 2.365 solicitudes de privacidad (derechos arco o peticiones de no contactabilidad). +400% protección perimetral a nivel aplicativo: mejoras en nuestra protección perimetral de aplicativos, evitando los ataques más conocidos y refinando nuestras configuraciones para ataques más direccionados a falabella en 2002, además, ampliamos la capacidad de fraude cibernético del grupo con la incorporación a nuestra estrategia de ciberdefensa bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l impacto impacto social social bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l impacto social asumimos el compromiso de generar un impacto social positivo en las comunidades donde estamos presentes. simplificar y disfrutar más la vida también significa apoyar a quienes más lo necesitan. nos proponemos mejorar las condiciones de vida de las comunidades, impulsando el desarrollo de capacidades desde cada una de nuestras unidades de negocio. en este sentido, durante 2022 revisamos el impacto que nuestro ecosistema genera con cada uno de sus programas comunitarios y - gracias a este análisis - pudimos identificar las mejores prácticas y metodologías para cada estrategia. diseñamos un modelo de impacto social basado en dos líneas de acción. la primera, agrupa los programas enfocados en problemáticas educacionales relacionadas de manera estratégica con nuestro negocio. la segunda, todas las iniciativas orientadas a potenciar el empoderamiento social de nuestras comunidades. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l empoderamiento educación educación para más personas potencia las habitabilidades de nuestras comunidades. fortalecer el desarrollo educativo de los niños, niñas y adolescentes para contribuir a la reducción de brechas de aprendizaje y fomentar la integración social. • promover hábitos de vida y alimentación saludable. • contribuir a la inclusión y educación financiera de las comunidades con el propósito de fomentar el crecimiento responsable e inclusivo. trabajar en la articulación con vecinos y vecinas, organizaciones de la sociedad civil y dependencias estatales para el desarrollo de actividades recreativas y fomentar el emprendimiento y la cultura saludable. sabemos que invertir en el desarrollo de la educación, es invertir en el futuro de nuestra región. impulsamos diversos programas de apoyo educativo, de promoción de hábitos saludables y de educación financiera, que llevamos adelante en articulación con organizaciones de la sociedad civil especializadas y autoridades gubernamentales, para potenciar y escalar su impacto. impulsar el desarrollo y el crecimiento de emprendedores a través de la entrega de nuevos conocimientos y oportunidades de trabajo. haz click en la barra para ir a impacto a través del empoderamiento bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l en 2022, el programa tuvo grandes resultados. haciendo escuela sumó dos nuevos colegios; la escuela profesor manuel castro ramos de iquique y la escuela los arrayanes de pucón, siendo este último el establecimiento número 100 apoyado por la iniciativa. haciendo escuela haciendo escuela open lab con el proyecto “murales para chile” promovemos prácticas artísticas y dejamos un legado patrimonial en los colegios apoyados por haciendo escuela, además de visibilizar el talento y el trabajo de artistas emergentes a lo largo del país. con “escuelas conectadas”, logramos potenciar la conectividad de los colegios del programa. durante 2022, se instalaron dos antenas satelitales para brindar acceso a internet de alta velocidad a la escuela santa rosa, en temuco, y la escuela básica general santiago amengual balbontín, en antofagasta. su propósito es contribuir, a través del juego y la experiencia, al desarrollo de habilidades socioemocionales y fortalecer el proceso de lectoescritura de niños y niñas de 1°, 2° y 3° grado de primaria. trabajamos junto a las direcciones regionales de educación de junín y ucayali en perú, con la ong especializada en educación crea+, y con marcas aliadas que contribuyeron con útiles y materiales educativos desde hace más de 50 años, el programa haciendo escuela de falabella brinda formación académica, socioemocional y accesibilidad digital a más de 84.000 infantes en situación de vulnerabilidad de 98 centros educacionales de chile, perú y colombia. llevamos adelante el programa en conjunto con las autoridades, familias, instituciones educativas y con el apoyo de un equipo multidisciplinario de personas expertas en educación. lo hacemos con la contribución voluntaria de nuestros equipos de trabajo, a quienes falabella les otorga horas laborales para participar del programa. desde que se implementó su versión digital en 2020, el programa logró amplificar su impacto en los niños, niñas y adolescentes de la región, llevando contenido académico, actividades recreativas y artísticas, e incorporando una escuela para padres y madres. usamos el marco business for social impact (negocios para lograr impacto social), para evaluar el desempeño e impacto del programa. en 2022, además, haciendo escuela fue distinguido en dos categorías de los premios eikon; sustentabilidad y educación y sustentabilidad cultural; además de recibir múltiples reconocimientos demostrando una vez más el gran aporte que significa para los centros educativos del país. haciendo escuela se enfoca en cuatro áreas de impacto: soporte académico apoyo a la labor docente, su gestión y capacitación, con programas y materiales educativos, con foco en lecto-escritura. ampliando horizontes actividades extracurriculares para despertar el interés y fomentar valores como el respeto, la disciplina, el compañerismo y la autoconfianza. visitar el sitio de haciendo escuela $1.414 millones de inversión en 2022 en chile, perú y colombia accesibilidad digital e infraestructura recursos para que cada comunidad escolar cuente con espacios adecuados de aprendizaje y trabajo, con foco en la conectividad digital de las escuelas y de los infantes para la enseñanza remota. 84.000 niños, niñas y adolescentes 100 centros educativos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l otra iniciativa fue el concurso “¿cuánto sabes de alimentación saludable?” dirigido a alumnos de 5° a 8° básico, con una invitación abierta a través del sitio de crecer sano con tottus. en él participaronmás de 1.400 niños y niñas a lo largo de todo el país, con 10 ganadores de diferentes premios deportivos. el programa crecer sano está presente en las comunidades donde están insertos nuestros supermercados, donde apoyamos con agua, frutas y material educativo a una serie de actividades relacionadas con el deporte y la alimentación saludable y que son organizadas por juntas de vecino y/o municipios. además, propone una plataforma virtual de libre acceso a todo el material del programa que se entrega en los colegios. cada semana actualizamos el contenido con nuevos videos educativos, que faciliten el aprendizaje y la interacción. para expandir su alcance propone webinars de alimentación para la comunidad; concursos para los niños y las niñas; y difunde sus contenidos en redes sociales. crecer sano con tottus educación financiera, nuestro aliado eddu chile, perú y colombia compitieron de forma virtual para ver quién tomaba las mejores decisiones financieras. en septiembre de 2022, se inauguró la primera sala edducity de la región, en uno de los colegios de la red fe y alegría de perú. esta sala, ambientada como una ciudad, permitirá seguir educando a más de 2.000 niños, niñas y adolescentes, desafiando a tomar decisiones financieras y aprender jugando. visitar el sitio de crecer sano la información económica que la persona ingresa, con opciones de ahorro e inversión, según las necesidades y posibilidades de cada una. buscamos empoderar a los niños, niñas y adolescentes a través del buen uso de sus finanzas personales. para ello creamos a eddu, un personaje animado que comparte conceptos y consejos y que es la cara de nuestro programa de educación financiera. en 2022, el programa comenzó a dirigirse de manera exclusiva al público infantil, al cual llegamos principalmente a través de nuestra vinculación con el programa haciendo escuela. nos propusimos mejorar los hábitos de alimentación y estilos de vida de miles de familias en chile. crecer sano es el programa de supermercados tottus que trabaja en promover la educación para una alimentación sana, la actividad física y los hábitos saludables desde la infancia. 11.900 niños y niñas visitar el sitio de eddu +1.400 jóvenes participantes del torneo edducity además, eddu cuenta con perfiles en instagram, facebook y youtube a través de los cuales comparte información sobre el resguardo de los productos bancarios y la correcta administración y presupuesto. también llega a través del correo electrónico, y la comunicación en sitios y aplicaciones de cada negocio. 40 colegios trabajamos junto a colegios de las regiones v, vi y vii de chile y con niños y niñas de pre-kinder a cuarto básico. les compartimos contenidos educativos de alimentación sana, la posibilidad de realizar una consulta con una especialista en nutrición, videos lúdicos de ejercicios (como clases de hip-hop y yoga), visitas virtuales al supermercado y recetarios, entre otros. +43.000 visitas web en 2022, generamos talleres con docentes de colegios de la región metropolitana, logrando convocar a más de 100 personas. en octubre celebramos el aniversario del programa, en el que nos enfocamos en promover el día nacional de las frutas y verduras y el día internacional de la alimentación con diferentes iniciativas, cápsulas informativas sobre nutrición, material educativo y recetas para hacer en familia. desde las plataformas web, eddu brinda información de productos financieros, consejos para realizar operaciones seguras, evitar el fraude y orientación en transacciones relevantes. cada país cuenta con un sitio web adaptado a la realidad local y con funcionalidades propias, como la aplicación organiza tu plata, disponible en chile y méxico. esta funcionalidad entrega sugerencias de gestión financiera a partir de en 2022, eddu se acercó a los niños y niñas a través de juegos online disponibles todo el año para aprender a tomar mejores decisiones financieras en una ciudad virtual. además en octubre, el mes de la educación financiera, realizamos el torneo edducity en el que más de 1.400 estudiantes de bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l también, brindamos soluciones crediticias para ayudar a los emprendimientos a solventar su capital de trabajo y desarrollarse. banco falabella ofrece alternativas de financiamiento a quienes venden sus productos a través de nuestro marketplace en chile, perú y colombia. esto les permite a los emprendedores contar con nuevas opciones de financiamiento y gestionar de forma más simple y rápida sus créditos y líneas de crédito. potenciamos sus negocios a través de iniciativas de formación y acompañamiento. en colombia, con el programa de emprendedoras gennials entregamos herramientas a 100 emprendedoras para que puedan gestionar de mejor forma sus finanzas personales y las de sus negocios. impacto a través del empoderamiento inclusión financiera una sucursal. los canales digitales nos permiten estar cerca de los clientes sin la necesidad de invertir tiempo y dinero en acercarse presencialmente a una sucursal. de esta manera, diseñamos propuestas que responden a sus diferentes necesidades así como a la capacidad de pago de las personas, con el objetivo de incluir a los grupos más vulnerables al sistema financiero. queremos empoderar a las personas a crecer y hacer más con sus finanzas personales, a través de nuestra propuesta de valor y la educación financiera. desde hace más de 40 años nuestras tarjetas de crédito permitieron bancarizar y acceder al crédito por primera vez, a miles de personas que se encontraban excluidas por el mercado financiero. nuestro compromiso con la inclusión financiera se sostiene en la propuesta de valor de nuestras plataformas de banking, payment y loyalty, que promueven el acceso a servicios financieros a miles de personas, familias y emprendimientos de la región. queremos que nuestras comunidades confíen en sí mismas, conozcan su potencial y tengan la capacidad de desarrollarse para cumplir todo lo que se propongan. para ello, brindamos distintas herramientas, desde recursos financieros hasta soluciones constructivas, que les permitan crecer junto a nuestro negocio. además, trabajamos en la articulación con organizaciones sociales para fomentar la capacidad emprendedora y la cultura saludable. +940 sellers de nuestro marketplace recibieron financiamiento a través de nuestras soluciones. hoy, la digitalización tiene un papel clave en la inclusión financiera al proporcionar un acceso fácil y rápido a servicios que antes podrían haber sido difíciles, por escasez de tiempo o lejanía con haz click en la barra para ir a educación para más personas 1 consideramos clientes 100% digitales, aquellos clientes titulares activos en los últimos 12 meses con interacciones exclu- sivamente digitales en canales de banco en los últimos 3 meses (sólo web, app o whatsapp). bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l plaza emprende de gennial a gennials de gennial a gennials es la nueva estrategia comunicacional para la educación financiera en banco falabella. con este lanzamiento, buscamos acercar conceptos y herramientas a las personas en un lenguaje simple y cercano, para que puedan tomar mejores decisiones financieras. son nuestros colaboradores quienes, a través de videos cortos, explican cómo usar de mejor forma los productos, dan recomendaciones y explican procesos que suelen ser difíciles de entender. plaza emprende es una iniciativa que busca impulsar el desarrollo y crecimiento del emprendimiento en nuestros territorios, entregando a los emprendedores la oportunidad de comercializar sus productos bajo distintos formatos físicos y virtuales. además, contribuye al fortalecimiento de competencias a través de capacitaciones y asesorías y generación de redes al vincularse con el ecosistema emprendedor. emprendedores alcanzados iniciativas chile perú colombia en 2022 participaron más de 6.800 emprendedores en 2.440 iniciativas de nuestro programa, lo que permitió a las beneficiarias aumentar en 12% promedio las ventas totales a nivel regional. tuvimos en operación 20 tiendas de emprendimiento a nivel regional en las que se realizaron ferias de emprendedores con más de 80 aliados. como demostración del crecimiento de quienes participaron del programa, tres emprendedores que participaron en ferias de emprendimiento abrieron la tienda kutral en mallplaza bio bio en chile. este es el primer caso de éxito de emprendedoras que, tras pasar por distintas instancias del programa plaza emprende, dan un paso más y se atreven a concretar un contrato comercial con mallplaza. este proyecto nació a raíz de una alianza público privada entre el servicio nacional de la mujer y equidad de género del gobierno de chile y mallplaza, cuando entre agosto del 2021 y enero del 2022, dos grupos de ocho mujeres utilizaron la tienda plaza emprende. tras su éxito en ventas, cinco de ellas decidieron asociarse y ver la opción de arrendar un local en el mismo centro comercial. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto s o c i a l construyendo sueños de hogar otras iniciativas de impulso emprendedor desde su creación hace 15 años, este programa ha ejecutado 921 proyectos, beneficiando directamente a 335.000 personas. además, se han realizado 727 obras para mejorar los hogares y calidad de vida de los propios trabajadores de sodimac. en 2022 casi 50 mil personas fueron beneficiadas con 96 proyectos comunitarios del programa construyendo sueños de hogar de sodimac, una de las iniciativas de impacto social y voluntariado corporativo más importantes del país y que lleva más de 15 años de ejecución continua. 96 proyectos comunitarios plaza comunidad sala vértice los proyectos del programa incluyen la reparación, remodelación o mejoramiento de instalaciones o entornos de organizaciones sociales en sectores de alta vulnerabilidad. sodimac entrega materiales y su transporte, a lo que se suma la labor de más de 4.000 voluntarios de nuestros equipos y de las propias comunidades, para potenciar el esfuerzo colaborativo. 50.000 personas beneficiadas iniciativa que busca fortalecer el negocio y la vinculación con los territorios, aplicando metodologías participativas, análisis de data y entrega de servicios que nos permiten conocer y acercarnos mejor a los visitantes, vecinos y autoridades locales. identificamos las necesidades y oportunidades en cada uno de los territorios en donde estamos presentes, aportando a la compañía información estratégica para favorecer el negocio y así brindar un mejor servicio y experiencia a las comunidades y visitantes en cada uno de nuestros malls. espacios disponibles para la comunidad que generan la intersección colaborativa de los vecinos, administrados por la municipalidad y coordinados por el centro comercial. en estos espacios se dictan talleres y capacitaciones, y se realizan encuentros empresariales, actividades deportivas y reuniones vecinales. $1.045 millones de inversión en 2022 los proyectos escogidos en 2022, de un total récord de 843 presentados a este fondo concursable, fueron evaluados según su impacto social por un comité ejecutivo técnico de relacionamiento comunitario de sodimac, con la asesoría de la comunidad de organizaciones solidarias (cos). nuestro programa desarrolló proyectos de organizaciones sociales a lo largo del país dedicados a niños, niñas y jóvenes vulnerables; personas con discapacidades, enfermedades graves o en situación de calle; sedes de clubes deportivos, bomberos, juntas de vecinos o establecimientos educacionales; entre otros. fue un año en el que se recibieron más postulaciones con impacto socioambiental, como huertos comunitarios e invernaderos. open emerge en alianza con organizaciones como techo, junto al barrio y movidos x chile, la iniciativa también hace posible construir viviendas definitivas, lograr mejores entornos de barrios y apoyar a comunidades afectadas por emergencias, como los incendios en las localidades de castro y viña del mar. en agosto de 2022, en conjunto con la fundación junto al barrio bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l impacto impacto ambiental ambiental bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l tomamos acción por el clima el planeta se encamina a un aumento de temperatura promedio global que alcanzará los 1,5°c sobre niveles preindustriales antes del 2040, con efectos irreparables en los ecosistemas, de acuerdo con el sexto informe de evaluación (ar6, por su sigla en inglés) elaborado por el panel intergubernamental sobre cambio climático (ipcc, por su sigla en inglés) en 2022. en falabella reconocemos la urgencia de que todos los actores de la sociedad debemos tomar acción para frenar este avance, adaptarnos a nuevos escenarios climáticos y de transición hacia una economía baja en carbono, y de acelerar la descarbonización de nuestra operación y nuestra cadena de valor. desde 2021, cuantificamos de manera exhaustiva y unificada la huella de carbono de nuestras operaciones en chile, perú y colombia, para entender y reducir progresivamente nuestras emisiones. en 2022 hemos ido un paso más allá, y aprobamos nuestro primer objetivo climático de alcanzar cero emisiones netas al 2035, cubriendo nuestros alcances 1 y 2. asumimos el compromiso de alcanzar las cero emisiones netas al 2035 de nuestros alcances 1 y 2. complementariamente, en 2021 comenzamos un proceso de identificación de las amenazas y oportunidades que trae el cambio climático a nuestro negocio y nuestra cadena de valor, y formalizando la integración de los riesgos climáticos a nuestro sistema de gestión de riesgos de acuerdo con las recomendaciones del task force on climate-related financial disclosures (tcfd). bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l durante 2023 comenzaremos la implementación de nuestro plan de descarbonización a la vez que se identificarán las principales medidas de adaptación o control de los riesgos climáticos definidos como prioritarios. la conjugación de estos elementos nos permitirá determinar el nivel de resiliencia de nuestra estrategia de negocio frente al cambio climático y los principales impactos en nuestra planificación financiera y estratégica en el corto y mediano plazo. gobernanza progreso en la adopción de recomendaciones del tcfd formalizamos la inclusión de las materias de cambio climático en las estructuras de gobernanza de la compañía. para ello, actualizamos las normativas internas y definimos roles y responsabilidades asociadas a la supervisión de los riesgos climáticos. además, definimos la estrategia climática a lo largo de la organización, incluyendo la revisión periódica de nuestro directorio sobre el avance de nuestro plan de descarbonización, así como la aprobación de objetivos climáticos y las inversiones asociadas para alcanzarlos, y los lineamientos para que cada unidad de negocio pueda cumplirlos. para más información sobre nuestra gobernanza en sostenibilidad, ver nuestra sección gobierno corporativo. gestión de riesgos formalizamos la inclusión de los riesgos asociados al cambio climático en nuestro modelo de gestión integral de riesgos. esto nos permite aprovechar las instancias de gobierno establecidas, las líneas de reporte y la metodología de identificación, evaluación y gestión de riesgos ya implementadas en la compañía. a partir de la preocupación de los bancos centrales del g7 respecto a los riesgos financieros asociados al cambio climático para las empresas y, por ende, de la necesidad de que identifiquen y divulguen su exposición a ellos, se conformó el grupo de trabajo task force on climate-related financial disclosures (tcfd). su propósito es desarrollar recomendaciones para la integración de esta perspectiva en las empresas, con atención en la gobernanza, la estrategia, la administración de riesgos y métricas para cuantificar los posibles impactos de que estos se materialicen. estrategia como primer paso de nuestra estrategia, identificamos los riesgos físicos para activos prioritarios y los de transición para la operación de cada unidad de negocio, mediante un análisis cualitativo de los principales impactos esperados. determinamos los impactos directos, indirectos y financieros para los riesgos prioritarios, así los incorporamos al sistema de gestión integral de riesgo. en 2023 se priorizarán y sistematizarán estos riesgos con su propia caracterización, bajo los lineamientos entregados por nuestra política de gestión integral de riesgos. para supervisar la gestión del riesgo climático se ha definido un rol de “especialista de riesgo” corporativo de cambio climático, tal como existen para otras tipologías de riesgo como riesgo de crédito o seguridad de la información. para más información sobre nuestro modelo de gestión de riesgos y los procesos asociados a su identificación y evaluación, revisa nuestra sección gobierno corporativo. en falabella reconocemos que el cambio climático presenta riesgos y oportunidades que, de materializarse, pueden afectar a nuestros activos y nuestra cadena de valor. por esto, en 2021 comenzamos a integrar las recomendaciones del tcfd de manera transversal en las unidades de negocio. para ello, trabajamos sobre los cuatro pilares que recomienda el grupo de trabajo, con perspectiva corporativa y a nivel de cada unidad de negocio: gobernanza, estrategia, gestión de riesgos y métricas y metas. en función del análisis cuantitativo para los riesgos físicos y de transición, se estudiaron las consecuencias del aumento en la temperatura bajo el escenario rcp8.5, además de cinco escenarios potenciales provistos por la international energy agency y la planificación energética de largo plazo de chile.1 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l métricas y metas política ambiental y de cambio climático avance en torno a las métricas y objetivos relevantes para gestionar riesgos y oportunidades derivadas del cambio climático: en proceso. definición interna, según riesgos prioritarios a monitorear. la crisis climática nos exige responsabilidad. contamos con una política ambiental y de cambio climático de alcance corporativo aprobada por el directorio, que establece, entre otras cosas, la obligación de que cada una de nuestras compañías implemente un programa de cumplimiento ambiental, acorde a la naturaleza de sus actividades, y determine objetivos con metas y medidas específicas para reducir sus impactos ambientales, de manera de poder medir su efectividad. nuestro sistema de gobernanza interna garantiza que cada compañía cuente con programas para el cumplimiento de lanormativa ambiental local aprobados y supervisados por el directorio. estos incluyen actividades de sensibilización y entrenamiento dirigidas a colaboradores respecto de cómo impactan sus actividades laborales en el ambiente, tales como, capacitaciones y comunicaciones periódicas, monitoreo, evaluación de riesgos, definición de responsabilidades; declaraciones a la autoridad y procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones preventivas. en relación a nuestros proveedores y socios comerciales, y para efectos de dar cumplimiento a los principios y medidas contenidas en nuestra política y programa, promovemos la adopción de prácticas que prevengan conductas contrarias a la normativa ambiental, exigiéndoles ejecutar sus obligaciones con un alto estándar y haciendo su máximo esfuerzo para reducir el impacto ambiental a lo largo de toda la relación comercial y durante el ciclo de vida de los productos suministrados. emisiones gei alcances 1, 2 y 3 huella de carbono 2022. net-zero en alcances 1 y 2 al 2035. 65% de reducción absoluta en alcances 1 y 2 al 2030. línea de base año 2021. 65% de consumo eléctrico proveniente de fuentes renovables al 2025. objetivos climáticos cumplimiento ambiental durante el año 2022 no tuvimos sanciones ejecutoriadas del registro público de sanciones de la superintendencia de medio ambiente, ni se presentaron o ejecutaron planes de reparación por daño ambiental. asimismo, durante el ejercicio 2022 recibimos una multa leve y se ejecutó un programa de cumplimiento que fue presentado a la autoridad el año 2020. país ambiente empresa 1 multa pagada por $1.006.344 hipermercados tottus perú 1 programa de cumplimiento ejecutado satisfactoriamente chile mallplaza bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l huella de carbono 2022 nuestra huella de carbono 123 kt co2 eq alcance 1 en 2022 hemos establecido el primer objetivo climático de falabella, aprobado por el directorio: ser net-zero al 2035 en las categorías de alcance 1 y 2 establecidas por el greenhouse gas protocol (ghg). además, nos propusimos lograr una reducción del 65% de tales emisiones al 2030, contra la línea base del año 20211. esta decisión está basada en un análisis exhaustivo de nuestras actividades, las acciones necesarias para la mitigación y los factores externos y los riesgos que determinan nuestros niveles de emisiones de gases de efecto invernadero en las categorías asociadas a estos alcances. 96 kt co2 eq alcance 2 (market-based) para cuantificar nuestras emisiones de manera exhaustiva y transparente, seguimos las mejores prácticas y referencias internacionales, como los estándares del greenhouse gas protocol (ghg), desarrollados por el world resources institute (wri) y el world business council for sustainable development (wbcsd), además del uso de factores de emisión actualizados como los entregados por el ar6 del ipcc y fuentes oficiales gubernamentales en chile, perú y colombia. en falabella creemos que para cuidar el futuro es importante acelerar la integración de los impactos ambientales en nuestra forma de operar. con este compromiso esperamos ayudar a mitigar el impacto ambiental de la industria del retail en latinoamérica, con la ambición de reducir las emisiones con mayor control de la compañía. continuamos trabajando para comprometer objetivos para la categoría de alcance 3, que es donde se encuentra la mayor parte de nuestro impacto. 9.153 kt co2 eq la cuantificación y la divulgación de la huella de carbono de nuestras operaciones y la cadena de valor, es la base de nuestro compromiso de acción por el clima. en 2022, logramos cuantificar las emisiones directas e indirectas generadas en el 97% de nuestra operación. esto incluye a nuestros negocios de tiendas por departamento, tiendas de mejoramiento del hogar, supermercados, servicios financieros, centros comerciales, marketplace y servicios logísticos en chile, perú y colombia. alcance 3 conoce más sobre nuestro compromiso net zero. otras emisiones indirectas provenientes de actividades en la cadena de valor que se encuentran fuera del control directo de la compañía, pero que se producen como consecuencia de su operación. más información bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l apostamos por las energías renovables nuestro plan: hacia la descarbonización de nuestras operaciones las energías renovables representan una oportunidad de adaptación al cambio climático transversal a todas nuestras unidades de negocio. por ello, impulsamos acuerdos de compraventa con proveedores que puedan suministrar electricidad certificada y trazable proveniente de fuentes renovables a nuestras instalaciones. 138 de nuestras instalaciones en chile se abastecen con energías renovables 105 tiendas 5 centros logísticos 100% de nuestros centros comerciales en 2021 cerramos un nuevo acuerdo de suministro con enel en chile y statkraft en perú, en cuya primera fase de vigencia del contrato en 2022, logramos abastecer con energías renovables 138 instalaciones en chile. desde enero de 2023 serán 110 nuestras instalaciones en perú las que también serán suministradas con energía renovable, totalizando un consumo esperado de 200 gwh al año. consumo energético 2022 475.284 mwh electricidad convencional (red) nuestro compromiso con la acción climática nos demanda centrar los esfuerzos en descarbonizar nuestras actividades más intensivas en emisiones. en los últimos años, hemos logrado progresos en nuestro suministro energético, poniendo foco en el uso de energías renovables, el consumo eficiente de energía eléctrica, y alternativas de movilidad sustentable para nuestro transporte. 303.125 mwh energías renovables 60.745 mwh combustibles fósiles durante los próximos años, para lograr nuestro compromiso de descarbonización, centraremos nuestros esfuerzos en acelerar el recambio de equipamiento intensivo en emisiones en nuestras instalaciones, por otros de menor impacto y mayor eficiencia. esto incluye centrales de frío alimentario, luminarias en nuestras salas de venta y equipos de calefacción, ventilación y aire acondicionado. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l consumo eficiente de energía y medidas preventivas logística baja en carbono la logística necesaria para que quienes nos eligen puedan simplificar y disfrutar más la vida, es responsable de una fracción importante de nuestra huella de carbono. abastecer nuestras tiendas y que los productos lleguen a sus hogares requiere de una flota de vehículos propios y tercerizados que, tradicionalmente, está compuesta por vehículos alimentados con combustibles fósiles. nuestra estrategia de última milla es transversal a nuestras unidades de negocio, y se basa en incorporar vehículos eléctricos, así como de instalar infraestructura de recarga para extender su uso. en falabella usamos la tecnología para hacer un uso racional de la electricidad y reducir su consumo, mientras mantenemos el nivel de confort de nuestros clientes y colaboradores en el interior de nuestras instalaciones. 778.380 mwh consumo total eléctrico 722.337 mwh consumo total eléctrico contamos con sistemas de control centralizados y equipamiento de clima e iluminación eficiente, que optimizan el desempeño energético de los dispositivos. nuestras tiendas y centros comerciales, además, cuentan con elementos de diseño que reducen los requerimientos energéticos de climatización, como el aprovechamiento de la luz natural y los materiales de construcción con mejor desempeño térmico. 62% no renovable 64% no renovable 38% renovable 36% renovable más información en 2022 sumamos 96 vehículos eléctricos a nuestra flota de home delivery y alcanzamos 125 unidades de movilidad sustentable en total, incluyendo autos, furgones y triciclos, con crecimiento del 330% con respecto a 2021. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l construcción sostenible la forma de construir y diseñar nuestros espacios puede cambiar su impacto en el ambiente y en las comunidades aledañas a nuestra operación. el área de infraestructura de falabella en chile, así como las áreas de proyectos en cada unidad de negocio en el resto de los países de operación, trabajan para materializar los proyectos inmobiliarios del grupo, acompañando el crecimiento con el objetivo de minimizar su impacto ambiental. certificación leed 57 instalaciones certificadas leed la construcción sustentable es central para nuestra estrategia y por eso invertimos en el desarrollo de tiendas sustentables, alineadas a las mejores prácticas internacionales de diseño y arquitectura. en falabella implementamos estándares de arquitectura e ingeniería en pos de un mejor desempeño ambiental, mediante el sistema de certificación leed® (leadership in energy & environmental design), desarrollado por el us green building council (usgbc), organización que promueve y estimula la construcción y el desarrollo sustentable. la estrategia de construcción sustentable de falabella se enfoca en proyectar espacios saludables, seguros y confortables en base a los siguientes pilares: esto representa el 12% del número total de instalaciones, considerando todas nuestras tiendas, centros comerciales y centros de distribución propios. utilizar materiales de construcción bajos en carbono y promover el reciclaje de los residuos en el proceso de edificación. • usar el diseño para mejorar el desempeño térmico y lumínico de los edificios y reducir sus requerimientos energéticos. • incorporar equipamiento con altos niveles de eficiencia energética para los principales usos, como climatización e iluminación. • disponer de grifería eficiente y sistemas que permitan un uso responsable del valioso recurso hídrico. • generar espacios y equipamiento apropiado para la segregación y transporte de residuos. • asegurar la ventilación, iluminación natural y seguridad para impulsar el bienestar de las personas. este sistema evalúa, califica y verifica aspectos de sostenibilidad para distintos tipos de instalaciones. esto nos permite operar con mejores condiciones de habitabilidad y confort interior, y generar eficiencias operacionales en cuanto a consumos hídricos y energéticos, entre otros. falabella retail y sodimac en chile son miembros fundadores y representantes de la certificación leed®. en 2022 logramos la certificación leed gold de la nueva tienda de falabella retail en parque arauco, chile. el edificio cuenta con equipamiento eléctrico eficiente con certificación energy star, griferías y artefactos de bajo consumo hídrico, entre otras características de arquitectura sustentable. además, el 95% de los residuos generados de la construcción de la tienda fueron reciclados. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l innovación para la circularidad circularidad y residuos innovar para impulsar la economía circular es una de las principales estrategias para disminuir el uso de recursos, como materias primas vírgenes, y al mismo tiempo reducir los desperdicios generados por la operación. todas nuestras iniciativas de circularidad buscan involucrar a la comunidad para favorecer la valorización de materiales y evitar que terminen en rellenos sanitarios y vertederos. falabella retail y tottus cuentan con un programa de recuperación de colgadores plásticos, que se transforman en pellets para luego ser usados en la confección de nuevos colgadores u otros productos en base a material reciclado. la intensa actividad de nuestras tiendas y la disposición posconsumo de los productos que vendemos generan residuos que, de no ser gestionados de forma apropiada, pueden impactar en el ambiente a través de la contaminación del aire, el suelo y el agua. entre las estrategias de valorización de desechos con las que contamos, se encuentran la reparación y reutilización; el reciclaje de insumos como papel, cartón y stretch film; el compostaje industrial y reciclaje de residuos orgánicos, así como también el reciclaje de textiles mediante alianzas con actores que fomentan la economía circular. 356 tn plástico valorizados por la recuperación de colgadores 3.000 kg plástico recuperado nuestra gestión se basa en reducir la generación de residuos, incluyendo aquellos de composición orgánica, y promover la circularidad de los materiales, mediante compostaje, reciclaje o reutilización. de esta forma, facilitamos la valorización de las materias primas, para que vuelvan al circuito productivo. 43.086 tn residuos con contenido material recuperado parcial o totalmente, evitando su disposición final en vertedero 54 tiendas tottus 79% tiendas falabella retail chile contamos con controles que nos permiten asegurar que el transporte y disposición final de nuestros residuos, cualquiera sea su destino, cuenten con respaldos trazables por parte de los gestores terceras partes. un ejemplo de esto es la revisión de resoluciones sanitarias de los vehículos que transportan el material y de los sitios de disposición final, previo a contratar a los proveedores. 100% tiendas falabella retail perú y colombia sodimac ofrece la cubierta de suelo mulch, elaborada a partir de compost multipropósito con residuos de plantas y maderas de sus tiendas. fue desarrollado en alianza con el gestor de residuos armony, que transforma los pallets de la operación de la tienda en este material para cubrir superficies de macetas o jardines, evitando la evaporación del agua. en 2022 se reutilizaron más de 1.900 toneladas de madera proveniente de residuos operacionales. adicionalmente, en tales contratos es aplicable la cláusula de cumplimiento ambiental, que obliga a los prestadores de servicio a cumplir con la normativa ambiental vigente. finalmente, en régimen, se exige la entrega de documentos que respalden la cantidad de residuos gestionados y el destino final autorizado, para ser declarado de forma consolidada a las autoridades pertinentes en los países de operación. más información bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l innovación en nuestros embalajes dale una segunda vida a tu ropa en este proyecto textil de nuestros supermercados tottus, se recuperaron 17,3 toneladas de textiles de clientes a nivel regional con tres alternativas de gestión: reparar, donar o reciclar para transformarlos en ecorelleno o aislante técnico. para las donaciones, falabella retail lleva adelante alianzas con fundaciones, colegios del programa haciendo escuela, y bancos de ropa, para brindar prendas y telas, que se reparten según edad, talla y necesidades. nuestro foco es llevar una gestión de información detallada respecto al packaging, para responder de forma efectiva a las necesidades de las legislaciones regionales. estamos comprometidos, además, a generar contenido relevante para los consumidores, tanto en nuestros paquetes como en medios masivos de comunicación, para mejorar la comprensión de los materiales y favorecer su reciclado final. desde 2012 contamos con un programa de right sizing con el objetivo de reducir el material de empaque al punto óptimo, con el mínimo tamaño necesario para proteger el producto y tener un facing competitivo. este programa permitió la reducción del tamaño de nuestros empaques y, por lo tanto, de la cantidad de desperdicio generado y de las emisiones asociadas al disminuir el material importado. como parte de nuestros desafíos buscamos constantemente acciones e iniciativas que nos permitan ofrecer a nuestros clientes, envases y embalajes más sustentables. desde 2019 trabajamos en el índice de reciclabilidad con el objetivo de sustituir la materialidad en aquellos envases primarios de nuestras marcas propias que no sean reciclables, transformándolos en envases reciclables. además, como parte de la iniciativa, evaluamos la posibilidad de disminuir el gramaje o eliminar componentes de los envases que pudieran no ser necesarios para su exhibición. diseñamos una estrategia de packaging que considera un análisis completo de la cadena de valor, para identificar impactos y oportunidades de mejora. llevamos adelante iniciativas como la sustitución de bolsas plásticas por bolsas de papel certificadas fsc. además, incorporamos criterios ambientales en la decisión de compra de insumos, el uso adecuado de los recursos y la menor generación de residuos. +17 tn de prendas recuperadas a nivel regional recuperación de baterías de automóvil iniciamos un programa para migrar los materiales de nuestros empaques por insumos reciclados, evitando usar materiales con nula tasa de reciclabilidad. gracias a estos esfuerzos, contamos con una matriz de empaques en su mayoría reciclables. en sodimac reciclamos aproximadamente 40.000 baterías de automóvil desde 2018, equivalentes a alrededor de 500 toneladas de residuo electrónico, aportadas por clientes de la red car center y en campañas específicas a nivel nacional en tiendas sodimac homecenter. para ello, seguimos los criterios de reciclabilidad del acuerdo de producción limpia ecoetiquetado, del cual tottus forma parte.el acuerdo establece una certificación de reciclabilidad para los productos a exhibir en las salas de venta. al cierre de la memoria, tottus cuenta con 50 productos certificados. en 2022, se extendió este servicio de forma permanente a toda la comunidad y el total de las tiendas, con lo que se espera duplicar el material reciclado. para incentivar la recuperación del residuo, se brindó un descuento durante la campaña de lanzamiento del servicio por la compra de una batería nueva y la entrega de una en desuso. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l compromiso con la reducción del desperdicio de alimentos en 2022, logramos darle un uso alternativo al 13% de nuestra merma de alimentos, a través de la donación, el reciclaje y el compostaje de orgánicos. esto representa un total de 1.654 toneladas desviadas de rellenos sanitarios o vertederos, y un aumento de 6% en el total de desperdicio de alimentos, tomando como línea base nuestro desempeño del año 2021, en toneladas. pruebas piloto cero basura en centros comerciales en mallplaza egaña implementamos el primer piloto del programa plaza 0, un modelo de operación del patio de comidas que reduce la generación de residuos. el piloto impulsó iniciativas como el reemplazo de desechables por envases reutilizables, la reutilización de vajilla, vasos y cubiertos reutilizables devolviéndolos a nuestros socios, y la segregación de los residuos en el patio de comidas, posteriormente tratados en nuestro digestor de residuos orgánicos. el hecho de que no se consuman cantidades sustanciales de alimentos tiene importantes repercusiones e impactos ambientales, sociales y económicos. se calcula que entre el 8% y el 10% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero están asociadas al desperdicio de alimentos. para la donación de alimentos, trabajamos en alianza en perú y chile con entidades como banco de alimentos y red de alimentos, para entregar frutas, verduras, abarrotes y otros productos aptos para el consumo que se encuentran en nuestros centros logísticos y tiendas. en 2022 logramos donar más de 850 toneladas de alimentos, con un crecimiento de 115% respecto del 2021. en falabella, estamos convencidos de que reducir la pérdida y desperdicio de alimentos es una triple ganancia. desperdiciar menos significa alimentar a más personas, aliviar la presión sobre los recursos climáticos, hídricos y terrestres, y evitar el deterioro de la seguridad alimentaria mundial y la nutrición. dar prioridad a la reducción de la pérdida y el desperdicio de alimentos es, por tanto, una oportunidad decisiva para mejorar el uso eficiente de los recursos naturales, disminuir su impacto en el planeta y garantizar la seguridad alimentaria. en open kennedy realizamos una prueba piloto de nuestro proyecto bzero opk, una iniciativa que gestiona integralmente los residuos de los centros y que, durante 2022, incluyó dos plantas de compostaje de última tecnología oklin. el objetivo de la prueba fue reducir los viajes a vertederos con residuos secos y gestionar la valorización de cartón, vidrio, aluminio, pet, pe y pp. más información sobre nuestro desperdicio de alimentos el programa piloto incluyó la valorización de los residuos orgánicos del nuevo santiago open gourmet, la zona gastronómica del centro comercial. los resultados fueron alentadores: se logró gestionar el 100% de los residuos orgánicos y se evitó enviar 5,5 toneladas de residuos a vertedero, convirtiéndolas en compost. sabemos que la prevención de la pérdida de alimentos puede reducir significativamente la cantidad de residuos que enviamos a los vertederos. además, reciclar o utilizar alimentos aptos para el consumo humano o animal para otros procesos, puede tener beneficios económicos, ambientales o sociales en lugar de ser desechados sin ninguna creación de valor. nos comprometemos a alcanzar una reducción del 20% del desperdicio alimentario en nuestros supermercados para 2025, tomando de base el 2021. para alcanzar nuestro objetivo de reducción en supermercados, establecimos un marco para cuantificar los volúmenes de pérdida de alimentos y un plan que comprende acciones preventivas y reactivas, como la mejora de la planificación de las categorías perecederas, la adopción de mejores prácticas operativas, el impulso de las ventas de productos próximos a caducar, las donaciones de alimentos y los programas de recuperación de residuos orgánicos. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 i m pacto a m b i e n ta l valorización de nuestros residuos orgánicos los centros comerciales mallplaza en chile cuentan con digestores y composteras en las operaciones de egaña, los dominicos y norte, que permiten la recuperación de los orgánicos generados por las tiendas de alimentos. además, cuenta con cinco composteras activas en los centros comerciales egaña, sur, tobalaba, oeste y trébol. en ellas se compostan los residuos provenientes de la poda de sus áreas verdes, que luego es utilizado como fertilizante para sus jardines. en mallplaza egaña, también se riega nuestra primera huerta urbana, la que cuenta con 25 camas de cultivo. en nuestros supermercados y centros comerciales impulsamos técnicas como el compostaje y la biodigestión para recuperar la fracción de residuos orgánicos, reducir el volumen de desechos enviados a relleno sanitario y vertederos y, por lo tanto, disminuir la emisión de gases de efecto invernadero generadas por nuestras operaciones. tottus desarrolla proyectos de valorización de residuos farináceos, que consisten en segregar residuos orgánicos secos como pan, queques, legumbres, frutos secos, galletas y masas preparadas, entre otros. posteriormente, son valorizados en la planta de eccofeed, una empresa experta en recolección de excedentes de la industria alimentaria de consumo humano. como resultado, se transforman en materias primas e insumos para la elaboración de alimentos de consumo animal. con esta iniciativa, en 2022 valorizamos 79 toneladas de residuos en las tiendas tottus la cisterna y puente alto, y en el centro de distribución la farfana. también contamos con un programa de valorización de residuos orgánicos que involucra a la mosca soldado negro. los desechos de las tiendas tottus talca, colín y curicó, son retirados por la empresa food for future y transformados para alimentar larvas de moscas soldado negro, el organismo más eficiente para convertir residuos en alimento. así, es posible transformar 25 toneladas de residuos orgánicos en una tonelada de proteína de insecto, que se utiliza como alimento de alto nivel nutricional para peces. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 anexos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s propiedades e instalaciones mejoramiento del hogar país locales dirección ciudad av. santa rosa nº 7850, la granja, santiago santiago imperial santa rosa chile calle limache nº 3119, viña del mar viña del mar co viña del mar chile av. las condes n° 12422, lo barnechea, santiago santiago co cantagallo chile yungay nº 2516, valparaíso valparaíso co valparaíso chile av. las condes n° 11049, las condes, santiago santiago hc las condes chile av. antonio rendic nº 6852, antofagasta antofagasta co antofagasta chile av. 15 norte nº 961, viña del mar viña del mar hc viña del mar chile av. albert einstein nº 297, rancagua rancagua hc rancagua chile av. concha y toro n° 1315, puente alto, santiago santiago hc puente alto chile autopista concep-talcahuano 9200, talcahuano talcahuano hc el trébol chile av. fco. de aguirre nº 02, la serena la serena hc la serena chile calle mapocho nº 5906, quinta normal, santiago santiago imperial mapocho chile av. pdte. kennedy nº 5601, las condes, santiago santiago hc parque arauco chile calle alberto llona nº 1153, maipú, santiago santiago imperial maipú chile av. américo vespucio nº 1030, peñalolén, santiago santiago imperial vespucio chile gn. avda. josé miguel carrera n° 5508, san miguel, santiago santiago hc san miguel chile av. jorge alessandri n° 1347, la reina, santiago santiago hc la reina chile av. vicuña mackenna nº 1700, ñuñoa, santiago santiago hc ñuble chile av. picarte nº 3349, valdivia valdivia hc valdivia chile av. josé pedro alessandri nº 6402, peñalolén, santiago santiago hc nueva la florida chile av. independencia nº 3033, valparaíso valparaíso imperial valparaíso chile caupolicán nº 0457, temuco temuco hc ss temuco chile av. américo vespucio nº 1737, huechuraba, santiago santiago hc huechuraba chile saturnino epulef nº 1580, villarrica villarrica hc villarrica chile av. rené soriano nº 2619, osorno osorno hc osorno chile av. bernardo o’higgins nº 1744, angol angol hc angol chile av. ecuador nº 599, chillán chillan hc chillán chile av. carlos condell nº 1192, curicó curicó hc curicó chile ruta 5 norte nº 849, coquimbo coquimbo hc coquimbo chile av. américo vespucio n° 1501, cerrillos, santiago santiago hc plaza oeste chile prolongación j.j. pérez nº 12010, la calera la calera hc la calera chile av. presidente ibañez nº 650, puerto montt puerto montt hc puerto montt chile bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad av. américo vespucio nº 7310, la florida, santiago santiago hc plaza vespucio chile tocornal nº 2810, san felipe san felipe hc san felipe chile av. santa maría nº 2985, arica arica hc arica chile tucapel nº 1259, concepción concepción imperial concepción chile héroes de la concepción nº 2311, iquique iquique hc iquique chile balmaceda nº 2355, antofagasta antofagasta hc antofagasta chile av. pdte. jorge alessandri nº 3177, concepción concepción hc plaza concepción chile avda. pdte. eduardo frei m. nº 01400, punta arenas punta arenas hc punta arenas chile av. león bustos nº 0376, linares linares hc linares chile av. a. vespucio nº 1399, esquina pedro fontova, huechuraba, santiago santiago imperial huechuraba chile av. circunvalación, 2 norte nº 3344, talca talca hc talca chile panamericana sur nº 140, copiapó copiapó hc copiapó chile san francisco de borja nº 402, estación central, santiago santiago hc estación central chile av. alemania nº 850, los ángeles los ángeles hc los ángeles chile av. josé miguel carrera nº 10375, el bosque, santiago santiago hc el bosque chile av. balmaceda nº 3398, calama calama hc calama chile av. jorge alessandri rodríguez n° 20040, san bernardo, santiago santiago hc san bernardo chile av. caupolicán nº 1151, temuco temuco imperial temuco chile av. ogana nº 869, coyhaique coyhaique hc coyhaique chile av. freire nº 1351, quilpué quilpué hc quilpué chile av. koke nº 011, rancagua rancagua co rancagua chile calle la cruz nº 01000, rancagua rancagua imperial rancagua chile alessandri nº 5, viña del mar viña del mar hc reñaca santa julia chile av. valparaíso nº 1070, viña del mar viña del mar hc quinta vergara chile av. manuel a. matta nº 581, quilicura, santiago santiago hc quilicura chile av. camilo henríquez nº 3692, puente alto, santiago santiago hc plaza tobalaba chile av. los carrera poniente nº 301, concepción concepción hc ribera norte chile camino internacional nº 1025 (rotonda santa julia), viña del mar viña del mar imperial reñaca chile av. san miguel nº 2687, esquina 23 oriente (ex san pablo), talca talca imperial talca chile av. colín nº 0635, talca talca hc talca colín chile av. libertador b. o’higgins nº 0450, ruta i-50, san fernando san fernando hc san fernando chile av. los aromos nº 2780, alto hospicio alto hospicio hc alto hospicio chile bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad ruta 5 norte nº 2456, sector ten ten, castro, chiloé castro hc castro chile rafael casanova nº 412, santa cruz santa cruz hc santa cruz chile prolongación benavente nº 1075, ovalle ovalle hc ovalle chile ramón freire nº 1551, quillota quillota hc quillota chile pilpilco 200, parque industrial, camino a pargua, pueto montt puerto montt imperial puerto montt chile av. carlos pratts n° 0901, coronel coronel hc coronel chile av. los carrera nº 4723, copiapó copiapó hc copiapó cordillera chile av. padre hurtado 875, las condes, santiago las condes hc los dominicos chile av. libertador bernardo o’higgins nº 2337, talagante talagante hc talagante chile av. vicuña mackenna n° 1415, melipilla melipilla hc melipilla chile av balmaceda 3070, la serena la serena imperial la serena chile av. américo vespucio n° 925, ñuñoa santiago hc ñuñoa chile 21 de mayo nº 950, san antonio san antonio hc san antonio chile av. balmaceda nº 2885, la serena la serena hc la serena - balmaceda chile av. independencia n° 565, independencia. independencia hc independencia chile av. pajaritos 4444, maipú - santiago maipú hc maipú chile altos del parque sur n° 5800, peñalolen, santiago santiago hc quilin chile av. pedro aguirre cerda n° 10578, antofagasta antofagasta hc antofagasta la portada chile av. chicureo n° 99, colina santiago he chicureo chile avenida huasco nº 175, vallenar vallenar hc vallenar chile av. las encinas nº 02470, temuco temuco hc temuco los pablos chile avda cra 68 no 80-77 bogotá hc calle 80 colombia bogotá hc sur colombia autopista norte # 175 - 50 bogotá hc norte colombia av. los industriales 14 - 135 medellín hc medellín industriales colombia cali hc cali sur colombia barranquilla hc barranquilla colombia eje cafetero hc pereira colombia bogotá hc el dorado colombia calle 44 san juan # 65- 100 medellín hc medellín san juan colombia avda 6ª a norte no. 35-00 cali hc cali norte colombia av carrera 104 # 148 - 07 cc. plaza imperial l-152 bogotá hc suba colombia bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad carrera 7 # 32 - 35 cc. mercurio l- 108 bogotá hc soacha colombia ibagué y alrededores hc ibagué colombia av el lago - carrera 29b pie de la popa c.c. caribe cartagena hc cartagena colombia diag 51 # 34 -16 c.c puerta del norte medellín hc bello colombia clle 30ª n° 82ª – 26 cc. los molinos medellín hc molinos medellín colombia av. diag. santander n° 11-200 santanderes hc cúcuta colombia villavicencio y alrededores hc villavicencio colombia santanderes hc bucaramanga colombia bogotá hc calima colombia costa hc montería colombia ibagué y alrededores hc neiva colombia eje cafetero hc manizales colombia bogotá hc cedritos colombia cra 49 av regional no 32 b sur 24 medellín hc envigado colombia transversal 19 # 3 - 150 costa hc valledupar colombia carrera 35 no. 29ª - 355 costa hc santa marta colombia calle 42 # 39 esquina cali hc palmira colombia barranquilla hc barranquilla prado centro colombia av centenario # 3-180 eje cafetero hc armenia colombia calle 43 no. 54 – 139 cc san nicolás medellín hc rionegro colombia km. 27 vía bogotá - cajicá bogotá hc cajicá colombia bogotá hc tintal colombia av kennedy con calle 35 ibagué y alrededores hc girardot colombia calle 24 no 35-39 villavicencio y alrededores hc yopal colombia cartagena hc cartagena san fernando colombia cali hc tuluá colombia cra 10 n27b - 211 diagonal al c.c. panorama barranquilla hc barranquilla 3 colombia avenida universitaria # 50 - 21 tunja hc tunja colombia av troncal occidente # 1 59 este etapa 8 parque industrial el portal mosquera hc mosquera funza colombia av. de la marina 2355, san miguel lima san miguel perú av. industrial 3515 - 3517, local a-8, cc mega plaza lima megaplaza perú av. circunvalación 1801-1803-1805 lima atocongo perú bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad av. javier prado este n° 1057 - a lima javier prado perú av. victor raúl haya de la torre n° s/n urb. san eduardo. chiclayo chiclayo perú av. américa norte 1245, ancla 2, urb. los jardines, open plaza. trujillo trujillo open plaza perú av. tacna 640 lima lima centro perú lima canta callao perú av. mansiche s/n trujillo - c.c. mall aventura plaza trujillo trujillo mall perú lima bellavista perú av. san martín 727, interior 101, c.c. plaza del sol ica ica minka perú av. nueva tomás marsano 961 esq. c/ angamos n° 1803 - ancla 01 lima angamos perú av. a.a. caceres n°147-cc open plaza - urb miraflores - castilla piura piura perú av. porongoche n° 500, mall aventura, del distrito de paucarpata arequipa arequipa perú av. prado, javier este n° 4010 tda td-3 urb. fundo monterrico chico, santiago de surco, lima lima jockey plaza perú chimbote chimbote perú av. los frutales 202, sotano, 1er piso, mezanine y azotea urb. fundo monterrico grande oeste lima santa anita (ate) perú av. mariscal benavides s/n (cuadra 10) san vicente de cañete san vicente de cañete cañete perú av. 9 de octubre con 28 de julio, huacho huacho huacho perú av. lomas, las n° 601-649 mz. l, lt 11 - urb zarate industrial lima san juan lurigancho perú av. centenario n°2086 ancla 3 distrito de yarinococha pucallpa pucallpa perú carretera sullana a paita n° 101- sub lote a - sullana sullana sullana perú parque ind. parc. ii, manzana c lote 1 y 7 lima villa el salvador perú av. andres zevallos cuadra 26 / urb. horacio zevallos gomez cajamarca cajamarca op perú av caminos del inca n° 100 mz. a lt 12345 urb. tambo de monterrico lima chacarilla perú av. angamos este 1353 - 1355 esq. con av. república de panamá lima surquillo perú av. universitaria sur n° 2271, pueblo libre lima pueblo libre perú lima chorrillos perú av. la molina 378, fundo iquisidor y pulido, ate lima ate perú av. los incas n° 400 - a. ref. sector lambramani, arequipa arequipa arequipa perú av. alfredo mendiola 5118 - 5150, lot. industrial infantas, ii etapa, los olivos lima naranjal perú av. argentina 2842 - 2868 lima callao perú av. colonial 751 lima colonial perú piura piura perú av. alfredo mendiola n° 1400 sector 6 c.c. plaza lima norte lima independencia perú bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad calle hermanos galindo s/n - cuadra 3 - urb. patazca. chiclayo chiclayo chiclayo perú trujillo trujillo perú av. huancavelica 221 - 225 el tambo huancayo huancayo perú av. los maestros n° 206 - 208 ica ica perú prolongación av. cultura lote 1,2,9 versalles cusco cusco perú av. aviación cuadra 1 s/n - cerro colorado arequipa cerro colorado perú av. nicolás ayllón n° 1680 urb. el pino distrito san luis lima san luis perú cercado - prolongación 2 de mayo, parcela n°3. tacna tacna perú jr. san luis s/n, sector 09, pueblo libre, cajamarca cajamarca cajamarca perú sullana sullana perú av. chacra cerro zon c lt- 121 ex. fundo chacra cerro (sótano, 1er al 3er piso y azotea). lima comas perú calle 07 mz j lt 01 urbanización las vegas lima puente piedra perú prolongación av. cultura lote 1,2,9 urb versalles huacho huacho perú av. san idelfonso s/n cp. cinco esquinas - acequia grande chincha chincha perú lima ventanilla perú av. belisario suarez n° 181 zona industrial, san juan de miraflores lima san juan de miraflores perú jr. luis sotomayor pimentel 252, cercado lima barrios altos perú av. jose maría escriva de balaguer n° 1415 - carretera a lambayeque chiclayo chiclayo 2 perú av. ferrocarril no° 146 -150 huancayo huancayo perú lima puruchuco perú av. los ángeles n° 668 dpto: (th1) mz: a-1 lt: 1 urb. alamedas del retablo comas lima comas perú av.san martín 421,esquina gral.paz, partido de san martín buenos aires hc san martín argentina avenida don bosco 2680, partido de la matanza buenos aires hc san justo argentina av. libertador 77, vicente lópez provincia buenos aires hc vicente lopez argentina av. olivos 4051, partido de malvinas argentina, tortuguitas provincia buenos aires hc tortugas argentina av. colón 4880, barrio villa urquiza córdoba hc córdoba argentina camino general belgrano s/n entre 514 y 517 la plata hc la plata argentina boulevard shopping - av. hipólito yrigoyen 13298 , adrogué provincia buenos aires hc adrogué argentina rua góis raposo, 400. anchieta - sp são paulo anchieta brasil rua bartolomeu de gusmão, 316. j. santa francisca guarulhos - sp, brasil. guarulhos guarulhos brasil av. franz voegeli, 751 - continental, osasco - sp 06010-190, brasil osasco osasco brasil av. fábio barreto 263, vila tibério, ribeirão preto - sp ribeirão preto ribeirao preto brasil bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad av. dep. benedito matarazzo, 5301 - são josé dos campos - sp são josé dos campos são josé dos campos brasil alameda araguaia, 1801 tamboré - sp barueri tamboré brasil são paulo aricanduva brasil arujá arujá brasil atibaia atibaia brasil av. marginal, 10.001 - jd albatroz, bertioga - sp, cep 11250-003. bertioga bertioga brasil rod. dom pedro i, km 127/128, box25, parque imperador, campinas campinas campinas dp brasil av. rio-branco, 450 - indaiá, caraguatatuba - sp, cep 11665-600. caraguatatuba caraguatatuba brasil av. piraporinha, 50 - fábio esquivel, diadema - sp - cep 09950-000 diadema diadema brasil guarujá enseada brasil são paulo fernão días brasil são paulo guaianases brasil av. guarapiranga, 881, loja 1, vila socorro, são paulo - sp são paulo guarapiranga brasil guaratingueta guaratinguetá brasil guarujá guarujá balsa brasil indaiatuba indaiatuba brasil r. dos patriotas, 1211, ipiranga são paulo ipiranga brasil itanhaém itanhaém brasil itu itu brasil jacareí jacareí brasil judiaí jundiaí brasil r. miguel guidotti, 2155, parque egisto ragazzo, limeira - sp limeira limeira brasil são paulo m. tietê brasil são paulo m. tito brasil mauá mauá brasil mogi das cruzes mogi brasil mogi guaçu mogi guaçu brasil mongagua mongaguá brasil av. padre anchieta, 4741 - três marias, peruíbe - sp, cep 11750-000. peruíbe peruíbe brasil av. raimundo pereira de magalhães 11.980, jardim pirituba são paulo pirituba brasil rod. henrique eroles, 141 - vila ercilia, poá - sp, cep 08557-700. poá poá brasil av. pres. kennedy, 1876 - guilhermina, praia grande - sp, cep 11702-200. praia grande praia grande brasil av. alcântara machado, 1993 - brás, são paulo - sp, cep 03101-003 são paulo radial leste brasil bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s país locales dirección ciudad são josé dos campos são josé dos campos brasil santa barbara d’oeste santa bárbara brasil santo andré santo andré brasil santos santos brasil são carlos são carlos brasil são paulo são miguel brasil são vicente são vicente brasil av. professora izoraida marques peres, 401, lj b, parque campolim sorocaba sorocaba brasil são paulo sto. amaro brasil sumaré sumaré brasil suzano suzano brasil são paulo t. vilela brasil taubaté taubaté brasil são paulo tremembé brasil são paulo são bernardo brasil embu das artes embu brasil av. presindente kennedy, 3113, aviação - praia grande - sp são paulo hc praia grande brasil av. engenheiro augusto figueiredo, 151 - pte. preta, campinas - sp são paulo hc campinas abolição brasil avda. giannattasio km 16, barra de carrasco canelones hc giannattasio uruguay ariel camino 4620, montevideo montevideo hc sayago uruguay ruta 39, esq. av. luis de herrera maldonado hc maldonado uruguay avenida italia 4250, esquina colombres. montevideo montevideo av. italia uruguay avenida jorge jimenez cantú, manzana c 248, centro urbano, 54750 cuautitlán izcalli hc izcalli méxico vía dr. gustavo baz 4001, centro industrial tlalnepantla, 54030 tlalnepantla de baz hc arboledas méxico blvd. paseo cuauhnáhuac 101, ricardo flores magon, 62370 cuernavaca, mor. hc jacarandas méxico bv. adolfo ruíz cortines s/n, fraccionamiento, sutsem, 94294 veracruz, ver. hc veracruz boca del rio méxico av. vía adolfo lópez mateos s/n, sta cruz acatlan, 53150 naucalpan de juárez hc san mateo méxico av. dr. salvador nava martinez 435, san patricio san luis potosi hc el paseo san luis potosi méxico blvd. campestre 2106, valle del campestre, 37150 león, guanajuato cerro gordo méxico av. sendero divisorio 801, privadas de anáhuac, 66050 monterrey, nuevo león hc sendero méxico blvd. gustavo díaz ordaz 108 la fama antes, los treviño, 66150 monterrey, nuevo león santa catarina méxico canal río churubusco #1635, área federal central de abastos, iztapalapa, 0904 ciudad de méxico hc plaza central méxico luis echeverría 6301, nuevo centro metropolitano. c.p. 25022, saltillo, coah. saltillo hc saltillo echeverria méxico ciudad de méxico hc gran sur méxico bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s supermercados chile locales dirección ciudad locales dirección ciudad los libertadores nº 316, el monte avda. camilo henríquez nº 3692, local h100 puente alto santiago santiago el monte mall plaza tobalaba eyzaguirrenº 715, talagante mendoza nº 535 santiago santiago talagante plaza los ángeles o’higgins nº 550, san bernardo avda. vitacura nº 9019, vitacura santiago los ángeles sb plaza vitacura san martin nº 174, buin av. jorge alessandri nº 3177 santiago santiago buin el trébol arturo prat nº 117, san bernardo av. larrain nº 5862, local h100, la reina santiago talcahuano sb estación plaza egaña alcalde luis araya cereceda nº 4237, peñaflor prolongación calle benavente nº 1075, local 200 santiago santiago peñaflor ovalle condell nº 100 av. freire nº 120 rengo ovalle rengo quilpué avda. serrano nº 395, melipilla av. manantiales n° 955 santiago quilpué melipilla concón avda. barros luco nº 1399 walker martínez nº 3600, la florida san antonio concón san antonio walker martínez caletera los aromos nº 0441, talagante maipú n°109, lote b santiago santiago talagante cordillera mall plaza copiapó avda. concha y toro nº 1477, puente alto av. vicuña mackenna 1050, local n°1; reñaca bajo santiago copiapó puente alto reñaca nataniel cox nº 620, santiago av. chamisero, lote a8, local n° 1, colina santiago viña del mar nataniel chamisero prolongacion perez nº 12010 av. fermin vivaceta nº 1018-1030, independencia la calera santiago la calera vivaceta balmaceda nº 2355 via f-30 e, esquina calle san isidro, local n°1, maitencillo, puchuncavi antofagasta santiago antofagasta mall maitencillo avda. americo vespucio nº 7310, la florida av. colín nº 0665 santiago maitencillo la florida talca colin condell nº 2639-2645 av. recoleta n°888 antofagasta talca antofagasta centro recoleta avda.concepcion nº 47, colina av. condel 1687 - local a3, quillota santiago santiago colina quillota las palmas av. libertador bernardo o’higgins n° 3470, estación central av. del parque 4722, local 22, huechuraba santiago quillota alameda ciudad empresarial gran avenida, josé miguel carrera nº 10375, el bosque av. alessandri 1117, coquimbo santiago santiago el bosque coquimbo av. carampangue nº 681 av libertador bernardo ohiggins 800, local 1 san fernando coquimbo san fernando quilicura camino san alberto hurtado n° 2436, padre hurtado av. vitacura 6980, vitacura santiago santiago padre hurtado vitacura alderete av. libertador bernardo o’higgins n° 1150 gran avenida 8988, local 1, la cisterna san felipe santiago san felipe la cisterna calle 4 norte n°1530 av. padre hurtado 875, las condes talca santiago talca los dominicos catedral nº 1850, santiago av. santa teresa 680 santiago santiago catedral los andes chacabuco avda. san juan nº 133, machalí av. chicureo s/n, lote 14 a-4, colina machalí los andes machalí piedra roja avda. alessandri nº 4025 balmaceda 2.885, sector la pampa, la serena viña del mar santiago santa julia balmaceda centro avda. granaderos nº 3651 av. alemania 831 local n°1, los ángeles. calama la serena calama centro los ángeles alemania santa marta de huechuraba nº 7300, huechuraba av. francisco bilbao n° 461 santiago los ángeles huechuraba factoria italia avda. los carrera poniente nº 301, concepción calle carmen 1220 biobío santiago bío bío curicó norte ecuador nº 599 av. brasil 941 chillán curicó chillán vallenar cuevas nº 405 av. cardenal samore 2290, placilla de peñuelas. rancagua vallenar rancagua centro curauma av. vicuña mackenna nº 665, santiago av. altos del parque sur 5800 santiago valparaíso vicuña mackenna quilín av. alberto solari 1400 santiago mp la serena av. americo vespucio 1501 la serena plaza oeste ii bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s locales dirección ciudad av. pedro aguirre cerda 10578 antofagasta antofagasta norte av. diego portales 081 san vicente de t.t san vicente av. los pajaritos 2356 santiago pajaritos av. los carrera n°4723 copiapó copiapó los carrera av. pdte. kennedy 5601 santiago kennedy ii av. francia 748 valparaíso francia bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s supermercados perú locales dirección ciudad alfredo mendiola nº 3698, centro comercial mega plaza, independencia lima megaplaza av.las begonias nº 785, - urb. jardín, san isidro lima las begonias lima la marina av. circunvalacion nº 1803 tienda ancla nº2 san juan de miraflores lima atocongo av defensores del morro nº 1350, chorrillos lima huaylas av. mansiche s/n - caserio cortijo trujillo trujillo 1 victor raul haya de la torre 150 - 250 - urb. san eduardo - tienda ancla 1 chiclayo chiclayo 1 av. lima nº 4208, urb. bocanegra, provincia constitucional del callao lima quilca calle castilla nº 496, provincia constitucional del callao lima saenz peña lima canta callao av. tacna nº 665 - cercado de lima lima lima centro av. ancash nº 2479, el agustino lima el agustino av. puente piedra sur nº 322 - alt. km 30 panamericana norte - puente piedra lima puente piedra av. america norte nº 1245 urb. los jardines open plaza trujillo trujillo trujillo 2 av. oscar r.benavides nº 3866 (sm 1) bellavista - callao lima bellavista av. san martin nº 763 ica ica lima pachacútec lima zorritos av. la fontana nº 790, urb. la rivera de monterrico ii etapa la molina lima la fontana lima angamos av. los tusilagos oeste nº 281 urb. los jardines de san juan sector 3 san juan de lurigancho lima tusilagos piura piura av. ejercito nº 793, arequipa cayma arequipa arequipa cayma av. porongoche n° 500, distrito de paucarpata arequipa arequipa porongoche av. los próceres n° 1030, santiago de surco lima próceres av. javier prado estenº 4010, urb. fundo monterrico chico, santiago de surco lima jockey plaza av. fernando belaunde terry nº 685 - urb la primavera chiclayo chiclayo belaúnde y lora lima campoy ica chincha av. panamericana norte 505 mz. b lote. 1a-1-a2 chimbote - santa - ancash chimbote chimbote z.i. a - b carretera central n° 135, santa anita lima santa anita av. alfredo mendiola nº 5810, los olivos lima los olivos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s supermercados perú locales dirección ciudad av. luis gonzales n° 881 chiclayo chiclayo san josé cañete cañete av. canta callao n° 3005 - s.m.p. (mz. g lote 3 - urb. huertos del naranjal) lima av. central av. augusto b leguía 110 chiclayo chiclayo leguía av. gonzalo ugaz salcedo n° 23 pacasmayo pacasmayo arequipa arequipa parra av. panamericana n° 445 esq. ca. santo toribio n° 160 sullana sullana av. centenario nº 2086, yarinacocha - coronel portillo pucallpa pucallpa av san luis av. san luis mz. a lote 1 urb. san borja centro (ficha registral) lima san luis lima miraflores av. leoncio prado nº 1916 - puente piedra - lima lima hb puente piedra carretera panamericana nº 715 - 721 chepén chepén jr. 2 de mayo nº 125 - huánuco lima huánuco av. los incas nº 205 mz. a lt. 7 ex. av. circunvalacion - ate huaycan hb huaycán jr. cinco esquinas s/n c/av. via de evitamiento cajamarca cajamarca av san hilarion este nº 150-180 urb. san hilarion sj lurigancho (temporal) lima san hilarion av. 7 nº 510 - el suace - rinconada - la molina lima molicentro avenida moore, nº 213-215, huacho, provincia de huaura, departamento de lima lima huacho av. chancay km. 8. 5 huaral lima huaral av. guardia civil mza m lote 13 – la campiña - chorrillos lima hb guardia civil av. los lirios nro. 301 urb. entel peru - san juan de miraflores lima lima sur cal. leopoldo carrillo nro. 0 – chincha alta – ica chincha hb chincha calle comercio 700 - pisco ica hbp1 pisco jr. huánuco 925, cercado lima hbp1 barrios altos piura ht piura norte av. ferrocarril esquina con prolongación san carlos s/n sector 14 huancayo tottus huancayo lima villa el salvador av. de la cultura 2219, cusco cusco tottus cusco av. ramón castilla n°1480 chulucanas morropón - piura piura hb chulucanas av. fernando leon de vivero 611 urb. san joaquín ica hbp1 ica panamericana av. tomas valle 3305 urb. jorge chavez, callao lima tottus dominicos av. comandante espinar 719 - miraflores lima tottus comandante espinar bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s supermercados perú locales dirección ciudad ah santa teresita cal. jorge chavez 131 piura hb sullana av. nicolás de piérola n° 1971, urb. la esperancita - trujillo trujillo hb trujillo piérola av. rio de janeiro 361, distrito de la tingüiña - ica ica hb ica tinguiña av. chancay 1248 lima hb huacho av. nicolás dueñas 475, cercado de lima lima hb nicolás dueñas jr. manuel del águila 837, moyobamba moyobamba hb moyobamba esquina av. augusto b. leguía con av. tacna - ferreñafe, lambayeque ferreñafe hb ferreñafe urb. el sol del chacarero / prolongación unión 2325 - trujillo trujillo hb trujillo union av. grau 4816, piura piura hb piura grau av. la marina 405 iquitos hb iq la marina av. salvador allende s/n pucallpa hb maestro pucallpa av. prolongación javier prado 8680, ate lima puruchuco jr. jimenez pimentel 1043, tarapoto tarapoto hb tarapoto av. alfonso ugarte 1393 (ex av. ejército) iquitos hb iq alf ugarte av. los angeles 602 urb. alamedas del retablo, comas lima plaza comas av. leoncio prado # 916,, zapallal, puente piedra lima hb panamericana urbana av. perú 438, chanchamayo, junín junín hb la merced lima bodega ate kampu fnd san vicente n/s uc 10579 sublote 17, lurin lima bodega lurin nuevo pachacutec mz. 6h, ventanilla, callao lima bodega v pachacutec prolongación av jose carlos mariategui 2524, villa maria del triunfo lima bodega vmt mariategui av. tantamayo mz. a lt. 8, san martin de porres lima bodega smp tantamayo av. nicolas ayllon 549 y av. josé de la riva agüero 037, cercado de lima lima bodega lima cercado av. próceres de la independencia 5570, san juan de lurigancho lima bodega sjl próceres bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s tiendas por departamento tiendas en chile locales dirección ciudad ahumada 25, 165, 167, 366, santiago santiago ahumada barros arana nº 802 concepción concepción av. presidente kennedy nº 5413, las condes santiago parque arauco arturo prat nº 570 temuco temuco sucre nº 250 viña del mar viña del mar av. vicuña mackenna nº 7110, santiago santiago plaza vespucio avenida providencia nº 2188, providencia santiago lyon sargento cuevas nº 405 rancagua rancagua av. balmaceda nº 3242, local 268 calama plaza calama av. kennedy nº 9001, local 1001, las condes santiago alto las condes av. américo vespucio nº 1501, maipú santiago plaza oeste av. josé alessandri nº 3177 acceso carriel sur concepción plaza el trebol eleuterio ramírez nº 840 osorno osorno el roble nº 770, local a chillán chillán 1 norte nº 1485 talca talca av. camilo henríquez nº 3296, puente alto santiago plaza tobalaba alberto solari nº 1400, mall plaza la serena la serena plaza la serena independencia nº 1806 valparaíso valparaíso peña nº 615 curicó curicó héroes de la concepción nº 2555 iquique iquique av. juan soler manfredini nº 101 puerto montt puerto montt diego portales nº 822 quilpué quilpué valdivia nº 472 los ángeles plaza los ángeles av. americo vespucio nº 1737, santiago santiago plaza norte o´higgins 112, local 9/10/11 pucón pucón puente nº 530, santiago santiago puente la dehesa nº 1445 local 1 , lo barnechea santiago portal la dehesa balmaceda nº 2355, mall plaza antofagasta plaza antofagasta prolongación j.j. perez nº 12010 la calera la calera arauco nº 561 valdivia valdivia vargas nº 457, melipilla melipilla melipilla bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s locales dirección ciudad avenida frei nº 01110 punta arenas punta arenas av. libertador bernardo o higgins nº 3470 local a-2, estación central santiago plaza alameda av. jorge alessandri nº 20040, local 1, san bernardo santiago san bernardo av. bernardo o’higgins nº 1150 san felipe san felipe avenida andrés bello nº 2461, providencia santiago costanera center av. américo vespucio nº 399, local 500, maipú santiago arauco maipú prolongación benavente nº 1075 ovalle ovalle larrain nº 5862, la reina santiago plaza egaña chillán 744, san fernando san fernando san fernando maipú nº 110 copiapó plaza copiapó san martin nº 457 castro castro av. padre hurtado sur nº 875, las condes santiago los domínicos av. diego portales 640 arica arica av. independencia 565 santiago independencia av. concha y toro 1477, puente alto santiago express puente alto tobalaba 11.201, peñalolén santiago bodega expo grecia bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s tiendas en perú locales dirección ciudad av. paseo de la república nº 3220, san isidro lima san isidro av. la marina nº 2100 (plaza san miguel), san miguel lima san miguel av. javier prado este nº 4200 (jockey plaza), santiago de surco lima jockey plaza jr. de la unión nº 517, lima cercado lima lima centro esquina jr. arequipa 802 y jr. huancavelica 551, piura cercado piura piura av. ejército nº 793, cayma arequipa arequipa av. arequipa nº 5280, miraflores lima miraflores calle miguel de cervantes nº 300 (real plaza), p.j. diego ferré chiclayo chiclayo mall av. industrial nº 3515 (megaplaza), independencia lima megaplaza jr. sor manuela gil nº 151 urb, san carlos cajamarca cajamarca av. mansiche s/n (mall aventura plaza), caserío el cortijo trujillo trujillo cc av. óscar r. benavides nº 3866 (mall aventura plaza), bellavista lima bellavista av. circunvalación (atocongo open plaza), san juan de miraflores lima atocongo av. angamos este nº 1803 (angamos open plaza), surquillo lima angamos av. andres avelino caceres nº 147 (piura open plaza), castilla piura piura mall open plaza av. porongoche nº 502 (mall aventura plaza), paucarpata arequipa arequipa porongoche avenida victor raúl haya de la torre nº 4694, nuevo chimbote chimbote chimbote av. carretera central nº 111 (tienda td-1) santa anita - lima lima santa anita av. alfredo mendiola nº 1400, ancla 6 (c.c. plaza norte) - independencia lima lima norte av. mariscal benavides nº 1000 – san vicente de cañete – cañete lima cañete megaplaza expo calle lima nº 433, ica cercado ica ica mall av. centenario nº 2086 – ancla 2 - yarinacocha pucallpa pucallpa op jr. prospero nº 560 – maynas iquitos iquitos expo av. general felipe salaverry nº 2370 – jesus maria lima salaverry jr. dos de mayo nº 125 huánuco huánuco av. garcilaso de la vega nº 1337 lima centro cívico av. los lirios 301 - urb. entel - san juan de miraflores lima mall del sur av. ferrocarril 146 - huancayo huancayo huancayo av. nicolás ayllón 4770, ate vitarte lima puruchuco av. los angeles 602, comas lima comas av. collasuyo 2964, cusco cusco cusco jr. julián de morales 713, huaraz, huaraz huaraz express huaraz av. san martin 331, tacna, tacna tacna express tacna bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s tiendas en colombia locales dirección ciudad calle 185 nº 45 - 03, centro comercial santafé bogotá santafe avenida carrera 104 nº 148 - 07, centro comercial plaza imperial bogotá suba carrera 43 nº 36 - 04, centro comercial sandiego medellín san diego callen 20 nº 82 - 52, centro comercial hayuelos bogotá hayuelos avenida 15 nº 123 - 30, centro comercial unicentro bogotá unicentro bogotá calle 53 nº 25 - 35, centro comercial galerías bogotá galerías autopista sur carrera 27 nº 38 a sur, centro comercial centro mayor bogotá centro mayor carrera 43a nº 7 sur - 170, centro comercial santafé medellín medellín santafe medellin av. circunvalar nº 5 - 20, local 214, parque arboleda centro comercial pereira pereira calle 78 nº 53 - 70 local 100, centro comercial villa country barranquilla villa country carrera 72 nº 80-94 local 130-350, centro comercial titán plaza bogotá titan carrera 13 nº 31-45 chambacu local 125, centro comercial mall plaza cartagena el castillo carrera 23 nº 29-145 local 101, centro comercial parque caracoli bucaramanga floridablanca calle 57 nº 60k - 8e avenida guabinal, centro comercial acqua ibague ibague avenida 6ª norte entre calles 35an y 36an, world trade center cali wtc cali transversal oriental 93 # 34 - 99, centro comercial cacique bucaramanga cacique km 2.5 vía chía-cajicá centro comercial fontaner chía chía carrera 98 n° 16 - 20 local 229, centro comercial jardín plaza cali jardin plaza villavicencio primavera avenida calle 13, entre las carrera. 62 #11-2 y la carrera 65 #11-48 centro comercial plaza central bogotá plaza central dirección trasversal 99 # 70 a – 89, centro comercial diverplaza bogotá diverplaza avenida boyacá con calle 13, centro comercial multiplaza bogotá la felicidad carrera 11 no. 56a - 16 ; (avenidad kevin angel), centro comercial la carola manizales la carola carrera 55 no. 98ª-15, centro comercial buenavista 3 barranquilla cc buenavista carrera 70 1-30, centro comercial arkadia medellín cc arkadia (la mota) bogotá colina bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s filiales con participación participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % chile clp inversiones falabella limitada chile clp inversiones parmin spa. chile clp 0,72% administradora de servicios computacionales y de crédito cmr falabella ltda. chile clp administradora plaza vespucio s.a. chile clp aporta soluciones para la administración de recursos humanos spa. chile clp apyser spa. chile clp asesorías y evaluación de créditos ltda. chile clp autoplaza spa. chile clp banco falabella corredores de seguros limitada. chile clp banco falabella chile clp capyser spa. chile clp servicios generales cerro colorado limitada. chile clp c.f. seguros de vida s.a. chile clp confecciones industriales spa. chile clp desarrollos inmobiliarios dos spa. chile clp desarrollos inmobiliarios ñuble spa chile clp desarrollos e inversiones internacionales spa. chile clp desarrollos inmobiliarios spa. chile clp desarrollos urbanos spa. chile clp digital business chile spa. chile clp digital payments spa. chile clp digital payments prepago s.a. chile clp dinalsa spa. chile clp falabella.com spa. chile clp 0,04% falabella inmobiliario s.a. chile clp falabella inversiones financieras s.a. chile clp falabella retail s.a. chile clp falabella servicios profesionales de ti spa. chile clp falabella tecnología corporativa spa. chile clp falabella trading spa. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % chile clp fazil spa chile clp gift corp spa. chile clp hipermercados tottus s.a. chile clp ikso spa. chile clp imperial s.a. chile clp inmobiliaria rentas dos spa. chile clp inmobiliaria mall calama spa. chile clp inmobiliaria mall las américas s.a. chile clp invercol spa. chile clp 2,45% inverfal brasil spa. chile clp inverfal india spa. chile clp 0,32% inverfal uruguay spa. chile clp 2,45% inversiones brasil spa. chile clp inversiones india spa. chile clp inversiones inverfal colombia spa. chile clp inversiones inverfal perú spa. chile clp 0,99% inversiones méxico spa. chile clp 2,49% inversiones mktp spa. chile clp 0,32% inversiones uruguay spa. chile clp inversiones y prestaciones venser seis ltda. chile clp logística internacional ltda. chile clp manufacturas de vestuario mavesa ltda. chile clp nueva falabella inversiones internacionales spa. chile clp nueva inverfal argentina spa. chile clp 0,99% nueva inverfal méxico spa. chile clp nueva inverfin spa. chile clp nuevos desarrollos s.a. chile clp open plaza chile spa. chile clp plaza antofagasta s.a. chile clp plaza cordillera spa. chile clp plaza del trébol spa. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % chile clp plaza la serena spa. chile clp plaza oeste spa. chile clp plaza s.a. chile clp plaza tobalaba spa. chile clp plaza valparaíso s.a. chile clp plaza vespucio spa. chile clp promociones y publicidad ltda. chile clp promotora chilena de café colombia s.a. chile clp promotora cmr falabella s.a. chile clp promotora cmr inversiones s.a. chile clp 0,09% rentas hoteleras spa. chile clp seguros falabella corredores ltda. chile clp servicios de evaluaciones y cobranzas sevalco ltda. chile clp servicios de infraestructura falabella spa. chile clp servicios e inversiones falabella ltda. chile clp servicios falabella spa. chile clp servicios generales bascuñán ltda. chile clp plaza spa. chile clp soc. de cobranzas legales lexicom ltda. chile clp sodimac s.a. chile clp sodimac tres s.a. chile clp soluciones crediticias cmr falabella ltda. chile clp traineemac s.a. chile clp trasciende gestión integral de capacitación spa. chile clp linio asia limited (hong kong) o-e chile clp linio consulting (shenzhen) co., ltda. o-e chile clp shearvan commercial (shangai) co., ltda. o-e chile clp abc de servicios s.a.s. o-e chile clp agencia de seguros falabella ltda. o-e chile clp banco falabella s.a. o-e chile clp digital payments s.a.s. o-e bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % colombia cop falabella colombia s.a. o-e colombia cop fondo de capital privado mall plaza de colombia o-e colombia cop o-e colombia cop inversiones falabella de colombia s.a. o-e colombia cop falabella.com s.a.s. o-e colombia cop mall plaza servicios s.a.s. o-e colombia cop patrimonio autónomo centro comercial barranquilla o-e colombia cop patrimonio autónomo centro comercial cartagena o-e colombia cop patrimonio autónomo centro comercial manizales dos o-e colombia cop patrimonio autónomo mall plaza calí o-e colombia cop patrimonio autónomo mall plaza calima holding o-e colombia cop falabella servicios s.a.s. o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. 14. verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. dritte verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. fünfte verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. sechste verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. siebte verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. vierte verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. zehnte verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364 gmbh & co. zweite verwaltungs kg o-e alemania eur jade 1364. gmbh o-e alemania eur new tin linio i gmbh o-e alemania eur tin jade gbmh o-e argentina ars centro logístico aplicado s.a. o-e argentina ars cmr falabella s.a. o-e argentina ars dp factory s.a. o-e argentina ars falabella s.a. o-e argentina ars 0,07% inversiones falabella argentina s.a. o-e argentina ars linio argentina s.r.l. o-e argentina ars productora de seguros falabella s.a. o-e argentina ars servicios de personal logístico s.a. o-e bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % brasil brl construdecor properties ltda. o-e brasil brl construdecor s.a. o-e brasil brl construdecor servicios ltda. o-e brasil brl falabella brasil ltda. o-e brasil brl lille investimentos inmobiliario ltda. o-e brasil brl sodimac brasil ltda. o-e brasil brl tenerife emprendimientos e participacoes ltda. o-e ecuador usd ecuaelecommerce s.a. o-e i.v. británicas usd shearvan corporate s.a. o-e india inr falabella corporate services india private limited o-e india inr shearvan purchasing india privated limited o-e méxico mxn inverfal méxico s.a. de c.v. o-e méxico mxn bazaya mexico s.a. de r.l. de c.v. o-e perú pen banco falabella perú s.a. o-e perú pen compañía san juan s.a.c. o-e perú pen contac center falabella s.a.c. o-e perú pen corredora de seguros falabella s.a.c. o-e perú pen digital payment perú s.a.c o-e perú pen falabella corporativo perú s.a.c o-e perú pen falabella perú s.a.a. o-e perú pen falabella servicios generales s.a.c. o-e perú pen falabella tecnología perú s.a.c. o-e perú pen falabella.com s.a.c. o-e perú pen fazil perú sac o-e perú pen 0,01% gemma negocios s.a.c. o-e perú pen gestiones integrales de servicios s.a.c. o-e perú pen hipermercados tottus iquitos s.a.c. o-e perú pen hipermercados tottus oriente s.a. o-e perú pen hipermercados tottus s.a. o-e perú pen o-e perú pen industrias delta s.a.c. o-e bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s participacion sobre activos totales saci individual dic-22 moneda funcional nombre sociedad filial porcentaje de participación país de origen rut 31-dic-22 directo % 31-dic-22 indirecto % 31-dic-22 total % 31-dic-21 total % perú pen inmobiliaria domel s.a.c. o-e perú pen inmobiliaria kainos s.a.c. o-e perú pen inmobiliaria isic s.a. o-e perú pen inverfal perú s.a.a. o-e perú pen inversiones corporativas beta s.a.c. o-e perú pen inversiones corporativas gamma s.a.c. o-e perú pen inversiones falabella s.a.c. o-e perú pen logística y distribución s.a.c. o-e perú pen mall plaza inmobiliaria s.a. o-e perú pen mall plaza perú s.a. o-e perú pen open plaza s.a.c. o-e perú pen open plaza corporativo perú s.a.c o-e perú pen saga falabella oriente s.a.c. o-e perú pen saga falabella s.a. o-e perú pen salón motor plaza s.a. o-e perú pen sodimac perú oriente s.a.c. o-e perú pen tiendas del mejoramiento del hogar s.a. o-e uruguay clp falabella sucursal uruguay s.a. o-e uruguay uyu homecenter sodimac s.a. o-e uruguay uyu inversiones falabella uruguay s.a. o-e uruguay clp inversora falken s.a. o-e uruguay uyu josmir s.a. o-e uruguay clp tever corporation s.a. o-e reino unido clp falabella delivery ltd. o-e reino unido usd falabella development ltd. o-e reino unido clp falabella digital business ltd. o-e reino unido clp falabella digital ltd. o-e reino unido clp falabella marketplace ltd. o-e reino unido clp falabella pay ltd. o-e estados unidos usd falabella usa, inc. o-e bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s información sobre subsidiarias y asociadas subsidiarias directas inversiones falabella limitada inversiones falabella limitada es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $2.923.713.836.565 pesos chilenos. falabella s.a. es dueña de aproximadamente el 99,995% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de inversiones parmin spa. durante el año 2022 la sociedad aumentó su capital para llegar a la cifra antes indicada según consta en escrituras públicas de fechas 4 de mayo de 2022, 29 de julio de 2022, 24 de noviembre de 2022 y 30 de diciembre de 2022, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación. inversiones parmin spa inversiones parmin spa es una sociedad por acciones constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $232.400.047 pesos chilenos. falabella s.a. es dueña del 100% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2022. objeto social la inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del o los administradores. objeto social inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros documentos financieros o comerciales; como asimismo su explotación y administración; la participación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en éstas últimas, anónimas, por acciones o de responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto. administración corresponde a falabella s.a. administración corresponde a falabella s.a. total activos total pasivos total patrimonio utilidad del ejercicio cambio en el patrimonio inversiones parmin spa incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo total activos total pasivos total patrimonio utilidad del ejercicio cambio en el patrimonio incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s asociadas directas servicios financieros soriana s.a.p.i de c.v., sofom, e.n.r. servicios financieros soriana s.a.p.i. de c.v., sofom, e.n.r. es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $2.461.366.102 pesos mexicanos. durante el año 2022, la sociedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fechas 16 de marzo de 2022 y 7 de noviembre de 2022. falabella s.a. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas. sodimac colombia s.a. sodimac colombia s.a. es una sociedad anónima constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. falabella s.a. es dueña indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2022. objeto social resumido otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados conforma a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con contratos de apertura de crédito en cuenta corriente. objeto social resumido compra, venta, distribución, fabricación, producción, importación, exportación, transporte y comercialización de artículos, productos, aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de la construcción, decoración, remodelación, mejoramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas. directorio y administración consejeros suplentes sr. francisco martín bringas sr. jesús lorente lópez sr. ismael humberto fayad wolff sr. jaime ramírez castro sr. leonardo di nucci sra. andrea gonzález bayon director general leonardo dante lacomoni directorio y administración directores suplentes sra. emilia restrepo gómez sr. juan pablo bueno carrasco sr. fabio de petris duarte sr. alejandro arze safian gerente general sr. miguel pardo brigard total activos total pasivos total activos total patrimonio total pasivos utilidad del ejercicio total patrimonio cambio en el patrimonio utilidad del ejercicio porcentaje de participación de falabella s.a. cambio en el patrimonio participación del activo de la sociedad porcentaje de participación de falabella s.a. participación del activo de la sociedad bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s directorio y administración sociedad distribuidora de mejoramiento del hogar y construcción s.a.p.i. de c.v. sociedad distribuidora de mejoramiento del hogar y construcción s.a.p.i. de c.v., es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $5.427.356.663,48 pesos mexicanos. durante el año 2022, la sociedad aumentó su capital en sólo una ocasión según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fecha 26 de enero de 2022. falabella s.a. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas. director general sr. eduardo de vries de los santos consejeros suplentes sr. francisco martín bringas sr. jesús lorente lópez sr. ismael humberto fayad wolff sra. andrea gonzález bayon sr. fabio de petris duarte sr. francisco errázuriz lópez objeto social resumido promoción, organización, adquisición, constitución, enajenación o administración de negocios comerciales, sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier jurisdicción. total activos desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la sociedad constituya o en los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería. total pasivos total patrimonio utilidad del ejercicio cambio en el patrimonio porcentaje de participación de falabella s.a. participación del activo de la sociedad bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s hecho esencial n°2- 01 de abril de 2022 resumen hechos esenciales del período materias de la junta ordinaria corresponderá a la junta ordinaria conocer todos los asuntos que de acuerdo a la ley son de su competencia. las materias de la tabla de la junta ordinaria son las siguientes: en sesión ordinaria celebrada con fecha 1 de abril de 2022, el directorio de la sociedad convocó a los accionistas de la sociedad a junta ordinaria, conforme a los detalles que siguen a continuación. memoria 2021: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre la memoria de la sociedad correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 (en adelante, respectivamente la “memoria” y el “ejercicio 2021”). convocatoria a junta ordinaria de accionistas 2022 balance general 2021: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre el balance general consolidado y auditado de la sociedad correspondiente al ejercicio 2021 (en adelante, el “balance”). hecho esencial n°1 – 25 de enero de 2022 el directorio convocó a los accionistas de la sociedad a junta ordinaria (en adelante, la “junta ordinaria”), para el día martes 19 de abril de 2022, a partir de las 15:00 horas, en el salón álamo ab del hotel courtyard by marriot, ubicado en av. kennedy n.º 5.601, piso 7, las condes, santiago; junta en la que; atendida la pandemia de covid-19 (en adelante, la “pandemia”) y las medidas para su contención que importaban restricciones a la celebración de eventos públicos (en adelante, las “medidas sanitarias”), y de acuerdo a lo dispuesto por la cmf en su norma de carácter general n.º 435 y su oficio circular n.º 1.141; los accionistas podrán participar: i) presencialmente, para el evento de ser ello posible conforme a las medidas sanitarias, en cantidad que sumados a las personas que conducirán la junta ordinaria, y por orden de llegada, no excedan el aforo máximo entonces permitido en el lugar de celebración de la junta ordinaria, de acuerdo a las medidas sanitarias, y siempre que éstas permitan la presencia de a lo menos 10 personas; o, ii) a través de videoconferencia y votación electrónica mediante el sistema de registro y votación a distancia de dcv registros s.a., filial del depósito central de valores s.a., depósito de valores (en adelante, el “dcv”), habiéndose registrado previamente conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 4 de abril de 2022, en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com, hasta las 14:00 horas del día 18 de abril de 2022. estado de resultados 2021: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre el estado de resultados consolidado y auditado de la sociedad correspondiente al ejercicio 2021. en sesión de la sociedad celebrada con fecha 25 de enero de 2022 el directorio de la sociedad aprobó una nueva política general de habitualidad para la determinación de aquellas operaciones que son ordinarias para la misma en consideración a su giro social. de acuerdo con lo dispuesto por el literal b) del inciso segundo del artículo 147 de la ley 18.046 sobre sociedades anónimas, tales operaciones, cuando sean celebradas con partes relacionadas, no deberán someterse a los procedimientos establecidos en los numerales 1 al 7 del inciso primero del artículo 147 de la aludida ley n°18.046. esta nueva política actualiza y reemplaza aquella otra sobre idéntica materia que había sido aprobada por el directorio de la sociedad en sesión de fecha 26 de diciembre de 2017. dictamen de los auditores externos: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre el informe de los auditores externos de la sociedad correspondiente al ejercicio 2021. distribución a los accionistas de la sociedad de las utilidades del ejercicio 2021: determinación por la junta ordinaria del pago de un dividendo definitivo y final con cargo a las utilidades líquidas distribuibles del ejercicio 2021 (en adelante, las “utilidades 2021”). destino de las utilidades 2021 no distribuidas: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre el destino que se dará a la parte de las utilidades 2021 que no serán objeto de distribución a los accionistas de la sociedad. la nueva política aprobada del modo explicado se adjunta a esta notificación de hecho esencial. ella será puesta y mantenida a disposición de los accionistas en las oficinas de la sociedad y su página web (www.falabella.cl). política de dividendos para el ejercicio 2022: pronunciamiento de la junta ordinaria sobre la política de pago de dividendos de la sociedad para el ejercicio que terminará al 31 de diciembre de 2022 (en adelante, el “ejercicio 2022”). bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s respecto de los accionistas que no hayan dado tal instrucción y autorización en tiempo y forma, el monto del dividendo quedará sujeto al régimen general de tributación conforme al decreto ley n.º 824 de 1974 del ministerio de hacienda que contiene la ley de impuesto a la renta. para más información sobre el régimen opcional de isfut, la sociedad pondrá a disposición de los accionistas el documento denominado “información sobre el régimen opcional de impuesto sustitutivo de los impuestos finales”, el que se encontrará disponible a partir del día 4 de abril de 2022 en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com. esa fecha los accionistas de la sociedad podrán obtener, en el domicilio social, ubicado en catedral 1401, piso 14, comuna y ciudad de santiago, copia de los documentos antes indicados. diario para publicaciones sociales: determinación por la junta ordinaria del diario en que se efectuarán las publicaciones de la sociedad que la ley ordena durante el período 2022/2023. remuneración de los directores: determinación por la junta ordinaria de la cuantía de la remuneración de los miembros del directorio para el tiempo que transcurra entre la realización de la junta ordinaria y de aquella junta ordinaria de accionistas que se efectúe en el primer cuatrimestre de 2023 (en adelante, el “período 2022/2023”). propuestas a la junta ordinaria de accionistas. propuesta de dividendo designación de los auditores externos para el ejercicio 2022: elección por la junta ordinaria de quienes serán los auditores externos de la sociedad para el ejercicio 2022. propuesta de dividendo se propondrá a la junta ordinaria: i) que de las utilidades 2021, se pague un dividendo definitivo y final con cargo a las mismas, de $65 por acción, el que sumado al dividendo provisorio de $30 por acción pagado el día 29 de septiembre de 2021, resultaría en un total de $95 por acción con cargo a las utilidades 2021, ascendente a una distribución del 36,49% de las utilidades 2021; ii) que tal dividendo se pague el día 28 de abril de 2022 a los accionistas inscritos en el registro de accionistas de la sociedad al 22 de abril de 2022; iii) que el pago del dividendo propuesto sea efectuado a través de depósitos bancarios o retiro directo por los accionistas del respectivo vale vista a su nombre en cualquiera de las sucursales del banco de crédito inversiones, bci, del país; y, iv) que con respecto al dividendo que se pague a los accionistas el día 28 de abril de 2022, éstos tengan la posibilidad de acceder al régimen legal transitorio y opcional establecido en el artículo vigésimo quinto transitorio de la ley n.º 21.210, habiendo dado previa instrucción y autorización a la sociedad para que, del monto del dividendo a que tengan derecho, se retenga y pague en calidad de impuesto único y sustitutivo del fut (isfut) el 13,94396% del monto del dividendo acogido a dicho régimen y que les corresponda por sus acciones, instrucción y autorización que los accionistas interesados en ejercer dicha opción deberán hacer llegar a la sociedad antes de las 14:00 horas del día 26 de abril de 2022, a través del formulario denominado “instrucciones pago impuesto sustitutivo de impuestos finales”. este formulario estará a disposición de los accionistas a partir del día 4 de abril de 2022 en el sitio web de la sociedad https:// investors.falabella.com, desde el cual se podrá descargar, y deberá hacerse llegar a la sociedad conforme a las instrucciones que aparecen en el mismo. designación de las clasificadoras de riesgo para el período 2022/2023: elección por la junta ordinaria de quienes serán las clasificadoras de riesgo de los títulos valores emitidos por la sociedad para el período 2022/2023. demás propuestas a la junta ordinaria todas las propuestas que el directorio llevará para ante la junta ordinaria respecto de las materias indicadas más arriba, incluida la del pago del dividendo definitivo y final señalado anteriormente, así como los documentos que explican, fundamentan y detallan los asuntos que se someterán al conocimiento y aprobación de la junta ordinaria, y la explicación del sistema de votación que se empleará en la junta ordinaria, se encontrarán a disposición de los accionistas a partir del 4 de abril de 2022 en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella. com. asimismo, en cuanto las medidas sanitarias lo permitan, a partir de esa fecha los accionistas de la sociedad podrán obtener, en el domicilio social, ubicado en catedral 1401, piso 14, comuna y ciudad de santiago, copia de los documentos antes indicados. dación de la cuenta de las operaciones entre partes relacionadas: recepción por la junta ordinaria de la cuenta del directorio de las operaciones entre partes relacionadas celebradas durante el ejercicio 2021, reguladas en el título xvi de la ley n.º 18.046, sobre sociedades anónimas (en adelante, la “lsa”). cuenta del comité de directores: recepción por la junta ordinaria de la cuenta de la gestión del comité de directores de la sociedad establecido en cumplimiento de, y conformidad con, el artículo 50 bis de la lsa (en adelante, el “comité de directores”), durante el ejercicio 2021. remuneración de los miembros del comité de directores: determinación por la junta ordinaria de la remuneración que recibirán los directores de la sociedad que sean miembros del comité de directores, de acuerdo a la ley y en adición a aquellas dietas que les correspondan en cuanto miembros del directorio, para el período 2022/2023. participación en la junta ordinaria tendrán derecho a participar en la junta ordinaria los titulares de acciones que se encuentren inscritos en el registro de accionistas de la sociedad hasta la medianoche del quinto día hábil previo a la junta ordinaria, esto es, hasta la medianoche del día 11 de abril de 2022. la calificación de poderes, si procediese, se efectuará el día de la junta ordinaria a la hora en que ésta se inicie. presupuesto de gastos del comité de directores: determinación por la junta ordinaria del presupuesto del comité de directores, para el período 2022/2023, para los gastos de funcionamiento de dicho comité y la contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s el día de la junta ordinaria, el accionista deberá acceder a la plataforma web que se dispondrá al efecto con el código de acceso (número de control) que se le entregará, para asistir a la junta ordinaria y votar electrónicamente. el servicio de registro y votación electrónicos empleados son provistos por dcv registros s.a., filial del depósito central de valores s.a. se aprobó el reparto de un dividendo definitivo y final con cargo a las utilidades del ejercicio 2021 de $65 por acción, el que se pagará el día 28 de abril de 2022 a los accionistas titulares de la serie única de acciones de la sociedad que se encuentren inscritos en su registro de accionistas al día 22 de abril de 2022, y para cuyos fines se acompaña al presente hecho esencial, el formulario n°1 de la circular n°660 de la cmf; y también que con respecto a dicho dividendo que se pague a los accionistas el día 28 de abril de 2022, éstos tengan la posibilidad de acceder al régimen legal transitorio y opcional establecido en el artículo vigésimo quinto transitorio de la ley n.°21.210, habiendo dado previa instrucción y autorización a la sociedad para que, del monto del dividendo a que tengan derecho, se retenga y pague en calidad de impuesto único y sustitutivo del fut (isfut) el 13,94396% del monto del dividendo acogido a dicho régimen y que les corresponda por sus acciones; instrucción y autorización que los accionistas interesados en ejercer dicha opción deberán hacer llegar a la sociedad antes de las 14:00 horas del día 26 de abril de 2022, a través del formulario denominado “instrucciones pago impuesto sustitutivo de impuestos finales”. este formulario se encuentra a disposición de los accionistas desde el día 4 de abril de 2022 en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com, desde el cual se podrá descargar. respecto de los accionistas que no hayan dado tal instrucción y autorización en tiempo y forma, el monto del dividendo quedará sujeto al régimen general de tributación conforme al secreto ley n.°824 de 1974 del ministerio de hacienda que contiene la ley de impuesto a la renta. para más información sobre el régimen opcional de isfut, la sociedad ha puesto a disposición de los accionistas el documento denominado “información sobre el régimen opcional de impuesto sustitutivo de los impuestos finales”, el que ha estado disponible a partir del día 4 de abril de 2022, en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com. avisos de citación a la junta ordinaria el primer aviso de citación a la junta ordinaria se publicará en el diario electrónico http://www.latercera.com el día 4 de abril de 2022. publicación del balance, estados financieros y memoria hecho esencial n°3 - 13 abril 2022 de acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de la lsa y en el oficio circu- lar n.º 444 de la cmf, la memoria y el balance serán puestos a disposición de los accionistas a partir del día 4 de abril de 2022 por medio de su publi- cación en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com. con fecha de hoy, la sociedad realizó segunda colocación en el mercado local de bonos desmaterializados y al portador con cargo a la línea a 30 años, inscrita en el registro de valores de la cmf bajo el no. 857, con fecha 5 de julio de 2017, según se señala a continuación: bonos serie ae, emitidos con cargo a la línea de bonos n° 857, por un monto de uf 5.000.000 (cinco millones de unidades de fomento), con vencimiento el 1 de abril de 2029. la tasa de interés de colocación fue de uf más 3.05%. impacto de la pandemia en la junta ordinaria las medidas sanitarias que se encuentren vigentes a la fecha de la junta ordinaria podrían impactar la celebración de la misma, tanto respecto a la modalidad de su celebración, como a la posibilidad de realizarla, en absoluto, dentro del plazo que ordena la ley. en consideración a lo anterior, y a lo dispuesto por la cmf en su norma de carácter general n.º 435 y su oficio circular n.º 1.141, que han autorizado el uso de medios tecnológicos que permitan la participación y votación en juntas de sociedades anónimas abiertas, de accionistas que no se encuentren físicamente presentes en el lugar de su celebración, la sociedad pondrá a disposición de sus accionistas los referidos medios tecnológicos para que los accionistas también puedan participar de la junta ordinaria de forma remota. para participar remotamente de la junta ordinaria, los accionistas con derecho a participar de la misma deberán registrarse previamente conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 4 de abril de 2022, en el sitio web de la sociedad https://investors.falabella.com. este registro de participación remota podrá realizarse hasta las 14:00 horas del día 18 de abril de 2022. los accionistas así registrados recibirán por correo electrónico, a la dirección proporcionada con ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave de acceso que les permitirán participar de la junta ordinaria en forma remota y votar electrónicamente en la misma. los fondos provenientes de la colocación de los bonos serie ae se destinarán en su totalidad al refinanciamiento de pasivos de corto y largo plazo de la sociedad, el financiamiento de su plan de inversiones y otros fines corporativos generales de la sociedad y/o sus filiales. actuaron como agentes colocadores banchile corredores de bolsa s.a. y santander corredores de bolsa limitada. hecho esencial n°4 – 19 abril 2022 en junta ordinaria de accionistas celebrada el día de hoy, ésta adoptó, entre otros alcanzados en materias de su competencia, los siguientes acuerdos: se aprobó la política de dividendos de la sociedad para el ejercicio que terminará el 31 de diciembre de 2022 (en adelante, el “ejercicio 2022”), consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas distribuibles del ejercicio 2022; y se designó como auditores externos de la sociedad para el ejercicio 2022 a ey servicios profesionales de auditoría y asesorías spa. se aprobaron la memoria, el balance general, el estado de resultados consolidado y el dictamen de los auditores externos auditado de la sociedad, todos correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2021 (en adelante, el “ejercicio 2021”); bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s el citado dividendo se pagará el día 19 de octubre de 2022, a los accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el registro de accionistas al día 13 de octubre de 2022. comunicó el ejercicio del derecho de venta de sus acciones conforme al pacto de accionistas existente entre ripley inversiones y plaza oeste spa (“plaza oeste”), también filial de mallplaza y la sociedad, con respecto a sus relaciones como accionistas de nuevos desarrollos. de acuerdo con dicho pacto, plaza oeste, accionista dueño del 77,5% de las acciones de nuevos desarrollos, deberá: i) obtener que un tercero compre a ripley inversiones el total de sus acciones en nuevos desarrollos, a un precio igual o superior al valor compañía, aplicado sobre las acciones que serán vendidas, correspondientes al 22,5% de las acciones de nuevos desarrollos, valor que consistirá en el promedio aritmético de los valores que para dicho fin otorguen dos bancos de primera línea (el “valor compañía”); o bien, ii) comprar dichas acciones por sí, al valor compañía aplicado sobre las acciones que serán vendidas. la compraventa deberá celebrarse dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que se hubiere determinado el valor compañía. hecho esencial n°5 – 11 de agosto de 2022 se adjunta a la presente el formulario nº1 de la circular n°660 antes mencionada. con fecha de hoy, la sociedad realizó dos colocaciones de bonos desmaterializados y al portador en el mercado local, con cargo a las líneas a 10 años, inscritas en el registro de valores de la cmf bajo los números 859 y 858, ambas con fecha 5 de julio de 2017, según se señala a continuación: hecho esencial n°8 – 29 de noviembre de 2022 bonos serie ad, emitidos con cargo a la línea de bonos n° 859, por un monto de uf 3.000.000 (tres millones de unidades de fomento), con vencimiento el 1° de agosto de 2031. la tasa de interés de colocación fue de uf más 2,81%. en sesión celebrada hoy, el directorio de la sociedad tomó conocimiento de la renuncia de don hernán büchi buc a su cargo como director de la misma, con efectos al día 13 de diciembre de 2022. en la misma sesión, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 32 de la ley 18.046, sobre sociedades anónimas y con efectos al día 14 de diciembre de 2022, el directorio procedió a designar director de la sociedad a don ricardo cruzat ochagavía, en reemplazo del señor büchi. en la elección de directorio realizada en la junta ordinaria de accionistas de la sociedad celebrada el día 28 de abril de 2020, el señor cruzat había obtenido la segunda más alta mayoría de votación en carácter de candidato a director independiente de la sociedad. bonos serie ag, emitidos con cargo a la línea de bonos n° 858, por un monto de uf 1.000.000 (un millón de unidades de fomento), con vencimiento el 1° de agosto de 2028. la tasa de interés de colocación fue de uf más 2,69%. nuevos desarrollos es dueña, directa o indirectamente a través de filiales suyas, de los centros comerciales mallplaza arica (ubicado en la comuna de arica, región de arica y parinacota), mallplaza iquique (ubicado en la comuna de iquique, región de tarapacá), mallplaza copiapó (ubicado en la comuna de copiapó, región de atacama), mallplaza los dominicos (ubicado en la comuna de las condes, región metropolitana), mallplaza egaña (ubicado en la comuna de la reina, región metropolitana), mallplaza alameda (ubicado en la comuna de estación central, región metropolitana), mallplaza sur (ubicado en la comuna de san bernardo, región metropolitana) y mallplaza bío-bío (ubicado en la comuna de concepción, región del bío bío). los fondos provenientes de la colocación de los bonos serie ad y de los bonos serie ag se destinarán en su totalidad al refinanciamiento de pasivos de corto y largo plazo de la sociedad, el financiamiento de su plan de inversiones y otros fines corporativos de la sociedad y/o sus filiales. hecho esencial n°9 – 29 de noviembre de 2022 hecho esencial n°7 – 28 de septiembre de 2022 en sesión del directorio de la sociedad celebrada hoy, el director independiente señor ricardo cruzat ochagavía, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 50 bis de la ley nº 18.046, sobre sociedades anónimas, eligió a los directores señores josé luis del río goudie y sergio cardone solari como aquellos que, junto a él, en su carácter de director independiente, integrarán el comité de directores de la sociedad. hecho esencial n°6 – 31 de agosto de 2022 en sesión de directorio, de fecha 27 de septiembre de 2022, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio 2022 de $22 (veintidós pesos) por acción. hoy, 31 de agosto de 2022, ripley inversiones ii s.a. (“ripley inversiones”), accionista de nuevos desarrollos s.a. (“nuevos desarrollos”), filial de plaza s.a. (“mallplaza”), que es a su vez filial de la sociedad, bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s comité de directores de falabella s.a. informe anual de gestión 2022 en santiago de chile, a 29 de marzo de 2023, se emite el presente informe anual de gestión del comité de directores de falabella s.a. (en adelante, el “comité”; la “sociedad”; su directorio, el “directorio”; y cada miembro de éste un “director”), preparado por el comité de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del inciso octavo del artículo 50 bis de la ley n.º 18.046 sobre sociedades anónimas (en adelante, la “lsa”). tercero: actividades del comité durante 2022 segundo: gastos del comité el presupuesto de gastos del comité y la remuneración de cada uno de sus miembros para el período transcurrido entre la junta ordinaria de accionistas celebrada el día 19 de abril de 2022 (en adelante, la “junta ordinaria 2022”) y la que será celebrada el día 18 de abril de 2023 (en adelante, el “período 2022/2023”), fueron determinados por los accionistas de la sociedad en la junta ordinaria 2022, conforme a lo siguiente: asuntos tratados en sus sesiones celebradas durante 2022, el comité se abocó al cono- cimiento de los asuntos propios de su competencia. entre otras materias que se indican en el artículo 50 bis de la lsa y que le fueron encargadas por el directorio al comité, éste: 1. el presupuesto de gastos para el funcionamiento del comité y la contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia se estableció en un monto equivalente a la suma de las remuneraciones anuales de los miembros del comité de directores. primero: composición del comité de directores en junta ordinaria de accionistas de la sociedad de fecha 28 de abril de 2020, se procedió a la renovación total del directorio, por el período estatutario de tres años. en dicha junta resultó elegido como director independiente el señor hernán büchi buc. en sesión ordinaria del directorio de igual fecha, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la lsa, el señor hernán büchi buc designó como miembros del comité a los directores señores sergio cardone solari y josé luis del río goudie. sin embargo, con fecha 28 de noviembre de 2022, y efectos al día 13 de diciembre del mismo año, don hernán büchi buc renunció al cargo de director de la sociedad, y consecuentemente, al de miembro y presidente del comité. de lo anterior, el directorio tomó conocimiento en sesión ordinaria de fecha 29 de noviembre de 2022. en dicha sesión, además, el directorio designó en reemplazo del señor büchi a don ricardo cruzat ochagavía como director independiente, con efectos a contar del día 14 de diciembre de 2022 (en adelante, el “director independiente”). luego, en sesión ordinaria del directorio de fecha 20 de diciembre de 2022, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la lsa, el director independiente, que en su carácter de tal pasó por derecho propio a integrar y presidir el comité, designó como miembros del mismo a los directores señores sergio cardone solari y josé luis del río goudie. de esta forma, y desde la fecha indicada, el comité se encuentra compuesto por los directores señalados y es presidido por el director independiente. 1. examinó el balance y demás estados financieros trimestrales y an- ual de la sociedad, incluyendo los informes presentados tanto por los ejecutivos de la sociedad como también por los auditores externos, pro- nunciándose respecto de éstos en forma previa a su presentación al di- rectorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación. 2. la remuneración de cada miembro del comité se fijó en: i) una dieta fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija establecida para un director de la sociedad, por cada sesión del comité de directores a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso del presidente del comité de directores se adicione una remuneración mensual fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; más, ii) en adición a las dietas fijas descritas en el punto anterior, que los miembros del comité de directores distintos a su presidente reciban asimismo una remuneración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los directores de la sociedad, y que en el caso del presidente del comité de directores dicha remuneración anual variable sea por el monto en pesos que sea equivalente a dos tercios de la remuneración anual variable prevista para los directores de la sociedad; y, iii) que todos los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros del comité de directores les corresponda percibir en su carácter de directores de la sociedad. durante el ejercicio 2022, no hubo gastos con cargo al presupuesto del comité para asesorías. 2. hizo al directorio una propuesta para la designación de los auditores externos de la sociedad para el ejercicio 2022, que fue, en primer lugar, mantener a ey servicios profesionales de auditoría y asesorías spa (en adelante “ey”), y, en segundo lugar, designar a kpmg auditores consul- tores spa (en adelante, “kpmg”), lo que a su vez, fue propuesto a la junta ordinaria 2022 y aprobado por ésta. con respecto a la junta ordinaria de accionistas que deberá celebrarse durante el primer cuatrimestre de 2023, el comité recomendó, e hizo al directorio una propuesta, de cambiar a los auditores externos y designar, en primer lugar, a deloitte auditores y consultores limitada (en adelante “deloitte”), y, en segundo lugar, a ey, por las razones señaladas en las respectivas actas. comple- mentariamente a lo anterior, el comité le encomendó a la administración de la sociedad que precaviera y despejare: i) todo potencial conflicto de interés o independencia de deloitte para prestar el servicio de auditoría externa del ejercicio 2023; y, ii) todo potencial problema de continuidad de servicio con respecto a los servicios no consistentes en auditoría que deloitte presta a la sociedad y cuya continuación no sería posible si fuere elegido auditor externo independiente. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s la calidad del equipo profesional propuesto por deloitte. respecto a la propuesta de ey, el comité dejó constancia de considerarla en la primera prioridad en atención a los siguientes aspectos profesionales y de la propuesta de servicio de ey: informó al directorio respecto de la conveniencia de contratar a los 3. auditores externos de la sociedad para la prestación de servicios no consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la lsa. 2. la experiencia de trabajo en el pasado de la sociedad con deloitte en los servicios que le ha prestado. la calidad del equipo profesional a cargo de la auditoría de la 3. la presencia internacional de deloitte en los países donde operan la sociedad y sus filiales. 1. sociedad. 4. examinó los antecedentes relativos a los sistemas de remuneraciones y planes de compensación de los gerentes, ejecutivos principales y trabajadores de la sociedad, en particular, la estructura y componentes de los sistemas de remuneración y planes de compensación indicados; la política de posicionamiento de dichos componentes y la remuneración total con respecto a los empleadores comparables. 2. la experiencia de trabajo en el pasado de la sociedad con ey. 4. la propuesta económica recibida de deloitte para los servicios de auditoría. 3. la presencia internacional de ey en los países donde operan la sociedad y sus filiales. 5. el propender, como buena práctica de gobierno corporativo, a que los auditores externos cambien en períodos de tiempo prudentes que compatibilicen y garanticen tanto el buen servicio de los auditores externos como su independencia. 4. la propuesta económica recibida de ey para los servicios de auditoría. 5. tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría de la sociedad y sus filiales, así como del informe de control interno presentado por los auditores externos de la sociedad. 5. la reciente incorporación de nuevos países y negocios que necesitan correcto asentamiento en el proceso de auditoría. 6. revisó y tomó conocimiento de los informes que le fueron presentados por la gerencia de auditoría interna de la sociedad, y, aprobó el plan de auditoría interna de la sociedad para el año 2023. cuarto: principales recomendaciones del comité a los accionistas tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2023, en su sesión celebrada el 23 de septiembre de 2022 el comité acordó proponer al directorio, para que éste a su vez lo propusiera a la junta ordinaria 2023, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer lugar, deloitte; y, ii) en segundo lugar, a ey. tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2022, en su sesión celebrada el 28 de febrero de 2022 el comité acordó en definitiva proponer al directorio, para que éste a su vez lo propusiera a la junta ordinaria 2022, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer lugar, ey; y, ii) en segundo lugar, a kpmg. respecto a la propuesta de deloitte, el comité dejó constancia de considerarla en la primera prioridad en atención a los siguientes aspectos profesionales y de la propuesta de servicio de deloitte: bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s grupo controlador grupo corso rut n° acciones grupo auguri rut n° acciones juan carlos cortes solari maría cecilia karlezi solari teresa matilde solari falabella inversiones auguri spa maria francisca cortes solari esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: inversiones mapter dos limitada maria cecilia karlezi solari esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: sebastian arispe karlezi teresa matilde solari falabella lucec tres spa juan carlos cortes solari esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: maria francisca cortes solari maria cecilia karlezi solari inversiones quitafal limitada sebastian arispe karlezi esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: teresa matilde solari falabella bethia rut n° acciones juan carlos cortes solari bethia s.a. maria francisca cortes solari esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: inversiones don alberto cuatro spa liliana solari falabella esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: carlos alberto heller solari teresa matilde solari falabella andrea heller solari juan carlos cortes solari pedro heller ancarola maria francisca cortes solari alberto heller ancarola mapcor cuatro spa paola barrera heller esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: felipe rossi heller inbet s.a. teresa matilde solari falabella esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: juan carlos cortes solari maria francisca cortes solari liliana solari falabella mapcor cuatro alfa spa carlos alberto heller solari esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: andrea heller solari pedro heller ancarola teresa matilde solari falabella alberto heller ancarola juan carlos cortes solari paola barrera heller maria francisca cortes solari felipe rossi heller bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s grupo san vitto rut n° acciones grupo liguria rut n° acciones inversiones san lorenzo spa inversiones san vitto limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: juan cuneo solari piero solari donaggio paola cuneo queirolo sandro solari donaggio giorgianna cuneo queirolo carlo solari donaggio inversiones santa margarita spa asesorías e inversiones brunello limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: juan cuneo solari piero solari donaggio paola cuneo queirolo sandro solari donaggio giorgianna cuneo queirolo carlo solari donaggio inversiones santa victoria spa inversiones brunello dos limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: juan cuneo solari piero solari donaggio paola cuneo queirolo sandro solari donaggio giorgianna cuneo queirolo carlo solari donaggio inversiones cinque terre spa asesorías e inversiones barolo limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: juan cuneo solari piero solari donaggio paola cuneo queirolo sandro solari donaggio giorgianna cuneo queirolo carlo solari donaggio asesorías e inversiones sangiovese limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: piero solari donaggio sandro solari donaggio carlo solari donaggio sandro solari donaggio bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s grupo amalfi rut n° acciones grupo dersa rut n° acciones importadora y comercializadora amalfi spa dersa s.a. esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: sergio cardone solari jose luis del rio goudie ines fantuzzi barbara del rio goudie macarena cardone juan pablo del rio goudie matias cardone felipe del rio goudie valentina cardone ignacio del rio goudie josefina cardone sebastian del rio goudie francisco de pablo carolina del rio goudie cristian de pablo dt carrera spa nicolas de pablo esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: inversiones vietri s.a. felipe del rio goudie esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: mariana de jesus arteaga vial sergio cardone solari luis felipe del rio arteaga ines fantuzzi andres antonio del rio arteaga macarena cardone martin del rio arteaga matias cardone javier del rio arteaga valentina cardone jose pablo del rio arteaga josefina cardone mariana teresita carmen del rio arteaga francisco de pablo quilicura s.a. cristian de pablo esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: nicolas de pablo jose luis del rio goudie barbara del rio goudie juan pablo del rio goudie felipe del rio goudie ignacio del rio goudie sebastian del rio goudie carolina del rio goudie bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s grupo dersa rut n° acciones grupo dersa rut n° acciones dt peñuelas spa el roquerio s.a esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: carolina del rio goudie jose luis del rio goudie victor pucci labatut barbara del rio goudie victor pucci del rio juan pablo del rio goudie pablo pucci del rio felipe del rio goudie rodrigo pucci del rio ignacio del rio goudie felipe pucci del rio sebastian del rio goudie carolina del rio goudie inversiones torca limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: dt d y d spa esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: ignacio del rio goudie juan pablo del rio goudie inversiones vitacura s.a. esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: patricia edwards braun elisa del rio edwards jose luis del rio goudie diego del rio edwards barbara del rio goudie ana del rio edwards juan pablo del rio goudie pedro del rio edwards felipe del rio goudie sara del rio edwards ignacio del rio goudie paula del rio edwards sebastian del rio goudie carolina del rio goudie esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: inversiones austral limitada esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: jose luis del rio goudie barbara del rio goudie jose luis del rio goudie juan pablo del rio goudie barbara del rio goudie felipe del rio goudie juan pablo del rio goudie ignacio del rio goudie felipe del rio goudie sebastian del rio goudie ignacio del rio goudie carolina del rio goudie sebastian del rio goudie carolina del rio goudie bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s 12 mayores accionistas de falabella s.a. grupo dersa rut n° acciones inpesca s.a. nombre o razón social rut acciones % propiedad esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: lucec tres spa inversiones san vitto limitada jose luis del rio goudie inversiones los olivos spa barbara del rio goudie juan pablo del rio goudie inversiones don alberto cuatro spa felipe del rio goudie ignacio del rio goudie banco de chile por cuenta de state street sebastian del rio goudie banco de chile por cuenta de terceros no residentes carolina del rio goudie banco santander chile total controladores mapcor cuatro alfa spa banco santander por cuenta de inv extranjeros bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s otros pasivos financieros corrientes y no corrientes el detalle de los otros pasivos financieros corrientes y no corrientes de los negocios no bancarios corresponde a: detalle otros pasivos financieros corrientes m$ no corrientes m$ corrientes m$ no corrientes m$ obligaciones con el público el detalle de las obligaciones con el público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente: tasa nominal % nombre entidad acreedora nombre entidad deudora tasa efectiva % pais entidad deudora rut entidad deudora tipo de amortización importe de clase de pasivos expuestos al riesgo de liquidez con vencimiento total no corrientes total corrientes 1 a 5 años 5 o más años hasta 1 mes 1 a 3 meses 3 a 12 meses chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios clp chile al vencimiento acreedores varios usd chile al vencimiento acreedores varios usd chile al vencimiento acreedores varios usd chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios usd chile al vencimiento acreedores varios usd chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s el detalle de las obligaciones con el público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente: tasa nominal % nombre entidad acreedora nombre entidad deudora tasa efectiva % pais entidad deudora rut entidad deudora tipo de amortización importe de clase de pasivos expuestos al riesgo de liquidez con vencimiento total no corrientes total corrientes 1 a 5 años 5 o más años hasta 1 mes 1 a 3 meses 3 a 12 meses chile semestral acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile al vencimiento acreedores varios uf chile semestral acreedores varios uf perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen perú trimestral acreedores varios pen total obligaciones con el público bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 2-2 entidades incluidas en el reporte de sostenibilidad a continuación, se presentan las sociedades incorporadas en distintos indicadores dentro del reporte no financiero. este criterio difiere de la consolidación financiera y corresponde a las subsidiarias donde contamos con gestión de impactos de sostenibilidad a través de equipos locales en cada grupo de negocio. cualquier otro indicador no referenciado en estas tablas tiene la cobertura que se describa particularmente en el cuerpo del reporte. grupo de negocio pais sociedades administradora de servicios computacionales y de crédito cmr falabella ltda. banco falabella perú s.a. banco falabella s.a banco falabella s.a. corredora de seguros falabella s.a.c. digital payments spa. falabella colombia s.a. falabella retail s.a. falabella servicios profesionales de ti spa. falabella.com s.a.c. falabella.com spa. hipermercados tottus oriente s.a. hipermercados tottus s.a. hipermercados tottus s.a. mall plaza perú s.a. mall plaza servicios s.a.s open plaza chile spa. open plaza corporativo perú s.a.c plaza s.a. plaza spa. promotora cmr falabella s.a. saga falabella s.a. seguros falabella corredores ltda. agencia de seguros falabella ltda. sodimac s.a. tiendas de mejoramiento del hogar s.a. grupo de negocio pais sociedades administradora de servicios computacionales y de crédito cmr falabella ltda. agencia de seguros falabella ltda. banco falabella perú s.a. banco falabella s.a banco falabella s.a. corredora de seguros falabella s.a.c. digital payments prepago s.a. digital payments spa. falabella colombia s.a. falabella retail s.a. falabella s.a. falabella servicios profesionales de ti spa. falabella.com s.a.c. falabella.com spa. hipermercados tottus oriente s.a. hipermercados tottus s.a. hipermercados tottus s.a. ikso spa. linio colombia s.a.s. mall plaza perú s.a. mall plaza servicios s.a.s open plaza chile spa. open plaza corporativo perú s.a.c plaza s.a. plaza spa. promotora cmr falabella s.a. saga falabella s.a. seguros falabella corredores ltda. servicios de infraestructura falabella spa. servicios e inversiones falabella ltda. servicios financieros soriana s.a.p.i de c.v. sodimac colombia s.a sodimac s.a. tiendas de mejoramiento del hogar s.a. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 2-7 empleados por sexo por región grupo de negocio n° de empleados mujer hombre total chile perú colombia méxico total tiendas por departamento full-time part-time mejoramiento del hogar full-time part-time supermercados full-time part-time servicios financieros full-time part-time inmobiliario full-time part-time mallplaza full-time part-time marketplace full-time part-time corporativo full-time part-time ikea full-time part-time total full-time total part-time total empleados bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s brecha salarial por cargo salario mujeres/salario hombres gri 2-30 sindicalización porcentaje de cobertura cargo media mediana (percentil 50) unidad de negocio cubierto no cubierto total alta gerencia tiendas por departamento gerencia mejoramiento del hogar jefatura supermercados operario servicios financieros fuerza de venta inmobiliario auxiliar mallplaza administrativo marketplace otros profesionales corporativo ikea total notas el total de la dotación reportada para este indicador incluye únicamente a las sociedades definidas en el índice de contenidos gri, por lo que difiere de la dotación total reportada previamente en este capítulo. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 401-1 nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal número total y tasa de nuevas contrataciones por sexo por región por rango etario grupo de negocio indicador mujer hombre total chile perú colombia méxico total total tiendas por departamento n° de contrataciones tasa de contratación sodimac n° de contrataciones tasa de contratación supermercados n° de contrataciones tasa de contratación servicios financieros n° de contrataciones tasa de contratación inmobiliario n° de contrataciones tasa de contratación mallplaza n° de contrataciones tasa de contratación marketplace n° de contrataciones tasa de contratación corporativo n° de contrataciones tasa de contratación ikea n° de contrataciones tasa de contratación bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s número total y tasa de rotación de personal por sexo por región por rango etario grupo de negocio indicador mujer hombre total chile perú colombia méxico total total tiendas por departamento n° de egresos tasa de rotación sodimac n° de egresos tasa de rotación supermercados n° de egresos tasa de rotación servicios financieros n° de egresos tasa de rotación inmobiliario n° de egresos tasa de rotación mallplaza n° de egresos tasa de rotación marketplace n° de egresos tasa de rotación corporativo n° de egresos tasa de rotación ikea n° de egresos tasa de rotación bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 401-3 permiso parental por sexo por región por rango etario grupo de negocio indicador mujer hombre total chile perú colombia méxico total total tiendas por departamento n° de empleados que tomaron permiso parental sodimac n° de empleados que tomaron permiso parental supermercados n° de empleados que tomaron permiso parental servicios financieros n° de empleados que tomaron permiso parental inmobiliario n° de empleados que tomaron permiso parental mallplaza n° de empleados que tomaron permiso parental marketplace n° de empleados que tomaron permiso parental corporativo n° de empleados que tomaron permiso parental total n° de empleados que tomaron permiso parental bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 414-2 impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas gri 303-3 extracción de agua denominación unidad denominación unidad número de proveedores evaluados en relación con los impactos sociales total agua consumida megalitros retail proveedores fuentes de red: agua municipal / potable / sanitaria megalitros inmobiliario proveedores fuentes superficiales (ríos, canales) megalitros número de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales negativos significativos potenciales y reales fuentes subterráneas (pozos) megalitros proveedores retail cobertura de medición proveedores inmobiliario porcentaje de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales negativos -potenciales y reales- con los que se hayan acordado mejoras como consecuencia de una evaluación retail inmobiliario porcentaje de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales negativos -potenciales y reales- con los que se haya puesto fin a la relación como consecuencia de la evaluación retail inmobiliario bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s consumo de energía de operaciones propias denominación unidad retail inmobiliario financiero consolidado retail inmobiliario financiero e-commerce consolidado retail inmobiliario financiero e-commerce consolidado unidad consolidado consumo total terajoules (tj) mwh total energías no renovables terajoules (tj) mwh combustibles fósiles terajoules (tj) mwh electricidad de red terajoules (tj) mwh vapor/calefacción/refrigeración y otras energías terajoules (tj) mwh total energías renovables terajoules (tj) mwh electricidad 100% renovables (paneles fotovoltaicos) terajoules (tj) mwh electricidad 100% renovable (contractual) terajoules (tj) mwh biocombustibles terajoules (tj) mwh energía no renovable energía renovable cobertura de medición notas 1. la información proviene de facturación y registros internos de la organización. 3. los factores de conversión energética provienen del ministerio de energía de chile, utilizando el poder calorífico inferior. (*) se presentan los indicadores requeridos por sasb sobre energía total consumida, porcentaje de electricidad de la red y porcentaje de energía renovable (cg-mr-130a.1). 2. las energías renovables se consideran tanto fuentes certificadas en el suministro por acuerdos de compraventa de energía (ppa) como aquellas con emisión de certificados (i-rec) y también la generación eléctrica en instalaciones propias a partir de plantas fotovoltaicas. 4. la cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos consolidados de falabella s.a. los formatos de mejoramiento del hogar en colombia y méxico, y servicios financieros en méxico no consolidan. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s desperdicio de alimentos gri 306-3/4/5 residuos notas 1. el porcentaje de valorización corresponde a la suma de las toneladas reutilizadas, recicladas, o compostadas sobre el total de residuos no peligrosos generados. denominación unidad denominación unidad no medido merma de alimentos toneladas residuos peligrosos no medido alimento utilizado para fines alternativos a la eliminación toneladas eliminación en rellenos sanitarios y vertederos toneladas otros métodos de gestión toneladas 2. la cantidad enviada a disposición final proviene de registros de retiros y/o estimaciones donde no se tenga información. la cantidad valorizada se respalda en certificados entregados por los proveedores. no medido desperdicio de alimentos toneladas total residuos peligrosos generados toneladas no medido venta anual de categorías de alimentos usd mm residuos no peligrosos cobertura de medición 3. no se cuenta con el desglose por composición del total de residuos destinados o desviados de la eliminación. la compañía estará definiendo lineamientos y categorías durante 2023 para caracterizar los residuos asimilables a domiciliarios que se generan en las instalaciones y construir una línea base de residuos operacionales. reutilización toneladas reciclaje toneladas notas 1. la cobertura de medición se expresa como %, correspondiente a la merma de alimentos en usd que ha sido contabilizada con su atributo peso para el indicador (merma pesable), sobre el total de la merma de alimentos en usd. compostaje toneladas recuperación energética toneladas 4. se ha reconsiderado la pertinencia de la incineración con recuperación energética como método de valorización, y ahora se registra como eliminación en rellenos sanitarios y vertederos. también se ha corregido la clasificación de “otros métodos de eliminación”, donde en la mayoría de los casos corresponde a la eliminación en rellenos sanitarios y vertederos. total residuos no peligrosos valorizados toneladas eliminación en rellenos sanitarios y vertederos toneladas 2. para el cálculo se consideran únicamente las familias de productos de gran consumo comestibles y perecibles. otros métodos de eliminación toneladas total de residuos no peligrosos generados toneladas 5. la cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos consolidados de falabella s.a. los formatos de mejoramiento del hogar en colombia y méxico, y servicios financieros en méxico no consolidan. % de valorización residuos no peligrosos cobertura de medición bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental estados financieros falabella memoria anual 2022 a n e xo s gri 305-1/2/3 huella de carbono corporativa 10. falabella s.a. ha realizado un recálculo de los años 2020-2021, en conformidad con los criterios del ghg protocol. esto debido a que se cruzó el umbral de significancia de 5% por las siguientes razones: a. se incluyó la unidad de negocio e-commerce, que corresponde a falabella.com y home delivery. b. se actualizaron los potenciales de calentamiento global del fifth assessment report (ar5) al sixth assessment report (ar6). c. se detectaron mejores fuentes de información del consumo eléctrico en las unidades inmobiliarias. d. se desarrolló un modelo más preciso para calcular las emisiones del uso de productos vendidos en una empresa de retail. e. la línea base (año 2021) tuvo un aumento de emisiones del 16% al considerar los puntos anteriores. denominación unidad alcance 2. las emisiones de gei se obtuvieron mediante la multiplicación de datos de actividad por factores de emisión documentados, según los lineamientos del ghg protocol. tco2e alcance 1 tco2e alcance 2 (location-based) tco2e alcance 2 (market-based) 3. se usaron los potenciales de calentamiento global del sexto informe de evaluación del ipcc (sixth assessment report, ar6). tco2e alcance 1 + 2 (market-based) tco2e /mm usd 4. factores de emisión consideran fuentes trazables, utilizando valores de cada año si es posible. se categorizan en 3 grandes grupos: a. energía: fuentes oficiales de cada país (electricidad, combustibles). b. materiales, transporte, otros: base de factores publicado por el department for environment, food & rural affairs (defra). c. productos comprados: enfoque basado en gasto (“spend-based method”), en base a factores publicado por defra. tco2e 3.1 insumos y bienes adquiridos 11. la consolidación de la huella de carbono del grupo se calcula bajo el criterio de control operacional al igual que la medición en cada unidad de negocio, y en línea con lo estipulado por el ghg protocol. tco2e 3.3 actividades relacionadas a energía no a1 y a2 tco2e 3.4 transporte y distribución “aguas arriba” 12. el cálculo de intensidad de carbono se basa en las emisiones absolutas de alcances 1 y 2 del año calendario normalizadas por los ingresos consolidados del grupo en el mismo período. tco2e 3.5 residuos generados en la operación tco2e 3.6 viajes de negocio 5. se presenta el alcance 2 tanto por método de ubicación como por método de mercado. tco2e 3.7 transporte de colaboradores 13. la cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos consolidados de falabella s.a. los formatos de mejoramiento del hogar en colombia y méxico, y servicios financieros en méxico no consolidan. tco2e 3.9 transporte y distribución “aguas abajo” 6. se presentan las emisiones absolutas en toneladas de dióxido de carbono equivalente (tco₂e), lo cual contabiliza 7 gases de efecto invernadero (co₂, ch₄ , n₂o, hfcs, pfcs, sf₆, nf₃). tco2e 3.11 uso de productos vendidos tco2e 3.12 disposición final de productos vendidos tco2e 3.13m activos arrendados “aguas abajo” (market-based) 14. para más información de la huella de carbono de los negocios, puede consultar los reportes de sostenibilidad en investors.falabella.com 7. el impacto del traslado de clientes a las empresas del grupo falabella, considera la aplicación de encuestas para conocer medios de transporte y distancias recorridas. tco2e 3.13m activos arrendados “aguas abajo” (location-based) tco2e alcance 3 (location-based) 8. datos 2022 fueron verificados por tercera parte independiente, de acuerdo al estándar ghg protocol. tco2e alcance 3 (market-based) tco2e total (market-based) 9. mallplaza y falabella inmobiliario reportan su consumo energético correspondiente a áreas comunes y parking en alcance 2 y el consumo de los locatarios en alcance 3. cobertura de medición bienvenida bienvenida somos falabella somos falabella gobierno corporativo gobierno corporativo equipo equipo creando valor a largo plazo creando valor a largo plazo cadena de valor cadena de valor impacto social impacto social impacto ambiental impacto ambiental anexos anexos estados financieros estados financieros falabella memoria anual 2022 índice ncg 461, sasb y gri bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 índice ncg 461 sección indicador subindicador referencia numeral punto # página - - - - - - a) b) c) - - - - - - - - - - - - - - - - a) b) c) - - a) b) c) d) a) b) c) d) e) f) - - - - i. ii. iii. iii. iii. - i. ii. iii. iv. v. vi. vii. i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. ix. ix. ix. x. xi. xii. xii. xii. xii. xiii. xiii. xiii. xiii. xiii. xiii. - situación de control cambios importantes en la propiedad o control identificación de socios o accionistas mayoritarios acciones, sus características y derechos acciones, sus características y derechos acciones, sus características y derechos acciones, sus características y derechos acciones, sus características y derechos otros valores - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 sección indicador subindicador referencia numeral punto # página - - - - - - - - - - - - a) b) c) d) e) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - comités del directorio comités del directorio comités del directorio comités del directorio comités del directorio comités del directorio comités del directorio ejecutivos principales ejecutivos principales ejecutivos principales ejecutivos principales adherencia a códigos nacionales o internacionales gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos gestión de riesgos relación con los grupos de interés y el público en general relación con los grupos de interés y el público en general relación con los grupos de interés y el público en general relación con los grupos de interés y el público en general horizontes de tiempo objetivos estrategicos planes de inversión bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 sección indicador subindicador referencia numeral punto # página - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - i. ii. iii. iv. - i. ii. iii. iv. v. vi. i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. - i. ii. iii. i. ii. iii. iv. v. número de personas por sexo número de personas por nacionalidad número de personas por rango de edad antigüedad laboral número de personas con discapacidad - - politica de equidad brecha salarial - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas dotación de personal dotación de personal dotación de personal dotación de personal dotación de personal formalidad laboral adaptabilidad laboral equidad salarial por sexo equidad salarial por sexo acoso laboral y sexual seguridad laboral permiso postnatal capacitación y beneficios capacitación y beneficios capacitación y beneficios capacitación y beneficios politica de subcontratación sector industrial sector industrial sector industrial sector industrial sector industrial sector industrial negocios negocios negocios negocios negocios negocios negocios negocios grupos de interés propiedades e instalaciones propiedades e instalaciones propiedades e instalaciones subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 sección indicador subindicador referencia numeral punto # página - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas subsidiarias y asociadas inversión en otras sociedades inversión en otras sociedades inversión en otras sociedades inversión en otras sociedades - - - - - - - en relación con clientes en relación con sus trabajadores medioambiental libre competencia otros - - - - modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios modelo de negocios gestión de proveedores gestión de proveedores gestión de proveedores gestión de proveedores gestión de proveedores gestión de proveedores gestión de proveedores indicadores indicadores indicadores indicadores indicadores indicadores hechos relevantes o esenciales comentarios de accionistas y del comité de directores informes financieros bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 índice sasb tema parámetro de contabilidad/actividad categoría unidad de medida código # página gestión de la energía en el comercio minorista y la distribución 1) total de energía consumida, (2) porcentaje de electricidad de la red, (3) porcentaje de renovables cuantitativo terajulios (tj), porcentaje (%) seguridad de los datos debate y anáisis n/a seguridad de los datos 1) número de filtraciones de datos, (2) porcentaje que implica información de identificación personal (pii), (3) número de clientes afectados cuantitativo número, porcentaje (%) practicas laborales 1) salario medio por hora y 2) porcentaje de empleados de tienda que ganan el salario mínimo, por región cuantitativo divisa para comunicar, porcentaje (%) practicas laborales cuantitativo velocidad practicas laborales importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los procedimientos judiciales relacionados con las infracciones de la legislación laboral. cuantitativo divisa para comunicar diversidad e inclusión en la fuerza laboral cuantitativo porcentaje (%) diversidad e inclusión en la fuerza laboral importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los procedimientos judiciales relacionados con la discriminación en el empleo. cuantitativo divisa para comunicar ingresos de productos certificados por terceros según los estándares de sostenibilidad ambiental o social abastecimiento, embalaje y marketing de productos cuantitativo divisa para comunicar análisis de los procesos para evaluar y gestionar los riesgos o peligros asociados a las sustancias químicas en los productos abastecimiento, embalaje y marketing de productos debate y anáisis n/a análisis de las estrategias para reducir el efecto ambiental de los embalajes abastecimiento, embalaje y marketing de productos debate y anáisis n/a parametros de actividad cuantitativo número parametros de actividad cuantitativo metros cuadrados (m2) bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 índice gri falabella s.a. ha elaborado el informe conforme a los estándares gri para el periodo comprendido entre el 01 de enero de 2022 y el 31 de diciembre de 2022. omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario bienvenida carta del presidente carta del gerente general 2-22 declaración sobre la estrategia de desarrollo sostenible somos falabella una vida más simple nuestro impacto en 2022 2-1 detalles organizacionales nuestro ecosistema de plataformas 2-6 actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales identificación de la sociedad 2-1 detalles organizacionales gobierno corporativo nuestro directorio 2-9 estructura de gobernanza y composición 2-11 presidente del máximo órgano de gobierno 404-1 media de horas de formación al año empleado designación y selección 2-10 designación y selección del máximo órgano de gobierno. 2-9 estructura de gobernanza y composición evaluación y capacitación al directorio 2-15 conflictos de interés 2-17 conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 2-18 evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno comité de directorio 2-9 estructura de gobernanza y composición comité de estrategia comité de compensación y talento 2-19 políticas de remuneración 2-20 proceso para determinar la remuneración equipo ejecutivo propiedad y control de la organización ética y cumplimiento 2-27 cumplimiento de la legislación y las normativas b información no disponible o incompleta la información sobre el número total y el valor monetario de las multas pagadas por incumplimiento de la legislación y las normativas no está disponible. esto se debe a la necesidad de consultar los documentos físicos que permitan validar la información solicitada. durante el año 2023 se realizarán los ajustes necesarios en nuestros sistemas, para facilitar la obtención de esta información en el próximo reporte. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario b restricciones de confidencialidad la organización considera que se trata de información confidencial. no contamos con contratos de cero horas según la definición de este tipo de relación laboral a, b, c información no disponible o incompleta la información sobre el número total de trabajadores que no son empleados y cuyo trabajo es controlado por la organización no está disponible. si bien la organización cuenta con los registros de trabajadores que no son empleados, se trabaja en la homologación entre las distintas unidades de negocio para reportar números consolidados en el reporte integrado del 2023. 2-8 trabajadores que no son empleados 405-1 diversidad en órganos de gobierno y empleados atracción del mejor talento 3-3 gestión de los temas materiales: (8) empleo y bienestar de colaboradores una cultura ágil digital y colaborativa la diversidad es parte de nuestra identidad 3-3 gestión de los temas materiales: (9) diversidad e inclusión 406-1 casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario equidad de género 405-2 ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres diversidad sexual personas con discapacidad bienestar de nuestra gente propuesta de valor para nuestros equipos 2-21 ratio de compensación total anual 2-23 compromisos y políticas 3-3 gestión de los temas materiales: (8) empleo y bienestar de colaboradores 401-2 beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a empleados a tiempo parcial o temporales la organización considera que se trata de información confidencial. a, b, c restricciones de confidencialidad la información sobre el número total de empleados y tasa de regreso y retención de empleados que se acogieron al permiso parental se reporta parcialmente. se está trabajando en la elaboración de estas consultas para contar con esta información en el reporte integrado del 2023. c, d, e información no disponible o incompleta 401-3 permiso parental libertad de asociación y negociación colectiva 2-30 convenios de negociación colectiva protección de la salud y seguridad de nuestros equipos 3-3 gestión de los temas materiales: (1) salud y seguridad de colaboradores y (3) condiciones laborales, salud y seguridad de trabajadores externos 403-10 las dolencias y enfermedades laborales b información no disponible o incompleta la información sobre número total y tasa de problemas en las salud relacionados con el trabajo y muertes como resultado de tales problemas no se reporta para trabajadores que no son empleados. se prevé contar con esta información para el reporte integrado del 2023. la información sobre número total y tasa de lesiones por accidente laboral y muertes como resultado de tales problemas no se reporta para trabajadores que no son empleados. se prevé contar con esta información para el reporte integrado del 2023. [a-iii] la información sobre porcentaje de empleados cuyo trabajo esté cubierto por sistemas de gestión de salud y seguridad en el trabajo se reporta parcialmente. si bien la organización cuenta con sistemas de gestión auditados internamente y con certificaciones externas, se trabaja en la homologación entre las distintas unidades de negocio para reportar números consolidados en el reporte integrado del 2023. b 403-9 lesiones por accidente laboral información no disponible o incompleta a-iii información no disponible o incompleta 403-7 prevención y mitigación de los impactos para la salud y la seguridad en el trabajo directamente vinculados a través de las relaciones comerciales 403-6 promoción de la salud de los trabajadores 403-5 formación de trabajadores sobre salud y seguridad en el trabajo 403-4 participación de los trabajadores, consultas y comunicación sobre salud y seguridad en el trabajo 403-3 servicios de salud en el trabajo 403-2 identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de incidentes 403-1 sistema de gestión de la salud y la seguridad en el trabajo bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario f información no disponible o incompleta si bien los grupos de interés han participado en las medidas adoptadas para prevenir o mitigar impactos negativos potenciales y reales, la comunicación de la efectividad de las medidas tomadas aún no se ha realizado a cada grupo de interés debido a que estas se encuentran en desarrollo. riesgos de alto nivel proceso de debida diligencia 2-25 procesos para remediar los impactos negativos estrategia de sostenibilidad relación con nuestros grupos de interés 2-28 afiliación a asociaciones cadena de valor ética en nuestra cadena de suministro aprovisionamiento responsable 3-3 gestión de los temas materiales: (5) acceso, salud y seguridad de los clientes hacia una logística eficaz experiencia superior 2-6 actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales 3-3 gestión de los temas materiales: (7) experiencia y satisfacción de clientes mi cliente 3-3 gestión de los temas materiales: (5) acceso, salud y seguridad de clientes 417-3 casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing 417-2 casos de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetado de productos y servicios 417-1 requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios la organización considera que se trata de información confidencial. la organización considera que se trata de información confidencial. a, b a, b restricciones de confidencialidad restricciones de confidencialidad [a;b] la información sobre los procedimientos de etiquetado en las unidades de negocio y el porcentaje de categorías significativas de productos o servicios cubiertas no está disponible. si bien existen procedimientos de información y etiquetado en cada unidad de negocio, se trabaja en la homologación del criterio de categorías significativas de productos o servicios, y en criterios en los procesos de etiquetado para unidades de negocio cuyos productos y servicios son de distinta naturaleza, para informar en el reporte integrado de 2023. a, b información no disponible o incompleta bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario a, b información no disponible o incompleta la información sobre porcentaje de categorías significativas de productos y servicios para las que se evalúan los impactos en la salud y seguridad no está disponible. esto se debe a la necesidad de homologar el criterio de categorías significativas en los sistemas para las distintas unidades de negocio. durante el año 2023 se realizarán los ajustes necesarios en nuestros sistemas, para facilitar la obtención de esta información en el próximo reporte. la organización considera que se trata de información confidencial. mi cliente 416-1 evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos o servicios a, b restricciones de confidencialidad c información no disponible o incompleta si bien contamos con la información sobre emisiones biogénicas de co2, esta apertura no fue parte de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio. se contará con esta información para el reporte integrado del 2023. c la información sobre emisiones biogénicas de co2 no está disponible. esto se debe a que el atributo de emisiones biogénicas no fue parte de la apertura de información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio. se prevé contar con esta información para el reporte integrado del 2023. la información sobre reducción de emisiones como consecuencia directa de iniciativas de reducción no está disponible. esto se debe a que no se contabilizó el impacto de los proyectos dedicados a la mitigación de las emisiones en 2022. se prevé contar con esta información para el reporte integrado del 2023. el requerimiento no es de aplicación para la organización debido a que la operación de las unidades de negocio no están asociadas a la producción, importación o exportación de sustancias que agotan la capa de ozono. el requerimiento no es de aplicación para la organización debido a que las unidades de negocios no producen emisiones significativas a la atmósfera distintas a los gases de efecto invernadero (nox, sox, pop, voc, mp). información no disponible o incompleta 305-5 reducción de las emisiones de gei información no disponible o incompleta 305-6 emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono a, b, c, d no procede 305-7 óxidos de nitrógeno óxidos de azufre y otras emisiones significativas al aire a, b, c no procede bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario se presentan los informes financieros y de sostenibilidad con referencia al período comprendido entre el 01 de enero de 2022 y el 31 de diciembre de 2022. este reporte tiene frecuencia anual y ha sido publicado el 03 de abril de 2023. 2-4 actualización de la información 2-5 verificación externa 2-7 empleados 2-14 función del máximo órgano de gobierno en la presentación de informes de sostenibilidad 2-30 convenios de negociación colectiva 302-1 consumo energético dentro de la organización 303-3 extracción de agua 305-1 emisiones directas de gei - alcance 1 305-2 emisiones indirectas de gei al generar energía - alcance 2 305-3 otras emisiones indirectas de gei - alcance 3 306-3 residuos generados a, d información no disponible o incompleta si bien contamos con los totales de residuos generados, la información desglosada en función de la composición de los residuos no está disponible. esto se debe a que el atributo de composición no fue parte de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio. se contará con esta información para el reporte integrado del 2023. si bien contamos con los totales de residuos no destinados a eliminación, la información desglosada en función de la composición de los residuos no está disponible. esto se debe a que el atributo de composición no fue parte de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio. se contará con esta información para el reporte integrado del 2023. 306-4 residuos no destinados a eliminación a, d información no disponible o incompleta bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 omisión número de página contenido requerimiento razón explicación comentario 306-5 residuos destinados a eliminación a, d información no disponible o incompleta si bien contamos con los totales de residuos destinados a eliminación, la información desglosada en función de la composición de los residuos no está disponible. esto se debe a que el atributo de composición no fue parte de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio. se contará con esta información para el reporte integrado del 2023. 401-1 nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 401-3 permiso parental 414-1 nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con criterios sociales la información sobre evaluaciones sociales realizadas a nuevos proveedores no está disponible. si bien se cuenta con el número de proveedores nuevos, se trabaja en la implementación paulatina de mecanismos de screening socioambiental para nuevos proveedores en el mediano plazo. a información no disponible o incompleta 414-2 impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estados financieros resumidos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 activos n° nota n° nota n° nota negocios no bancarios (presentación) negocios bancarios (presentación) negocios no bancarios (presentación) activos no corrientes activos negocios bancarios activos corrientes otros activos financieros no corrientes efectivo y depósitos en bancos efectivo y equivalentes al efectivo otros activos no financieros no corrientes operaciones con liquidación en curso otros activos financieros corrientes deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados otros activos no financieros corrientes deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación instrumentos financieros de deuda contratos de derivados financieros inventarios activos intangibles distintos de la plusvalía créditos y cuentas por cobrar a clientes - comerciales activos por impuestos corrientes plusvalía total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios propiedades, planta y equipo créditos y cuentas por cobrar a clientes - vivienda propiedad de inversión créditos y cuentas por cobrar a clientes - consumo activos por impuestos no corrientes activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral activos por impuestos diferidos total activos no corrientes inversiones en sociedades total activos de negocios no bancarios activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios intangibles activo fijo impuestos corrientes total activos corrientes impuestos diferidos el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. otros activos activos no corrientes y grupos enajenables para la venta total activos negocios bancarios total activos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 patrimonio neto y pasivos n° negocios no bancarios (presentación) nota n° nota negocios bancarios (presentación) activos corrientes pasivos negocios bancarios pasivos corrientes depósitos y otras obligaciones a la vista otros pasivos financieros corrientes operaciones con liquidación en curso pasivos por arrendamiento corrientes depósitos y otras captaciones a plazo cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar contratos de derivados financieros obligaciones con bancos cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes instrumentos de deuda emitidos otras provisiones corrientes instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos pasivos por impuestos corrientes otras obligaciones financieras provisiones corrientes por beneficios a los empleados pasivos por arrendamiento impuestos corrientes otros pasivos no financieros corrientes provisiones total pasivos corrientes otros pasivos pasivos no corrientes total pasivos negocios bancarios otros pasivos financieros no corrientes total pasivos pasivos por arrendamiento no corrientes patrimonio neto cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes capital emitido otras provisiones no corrientes ganancias acumuladas pasivos por impuestos diferidos primas de emisión provisiones no corrientes por beneficios a los empleados acciones propias en cartera 27.738.111 27.738.111 otras reservas 381.694.759 246.427.061 otros pasivos no financieros no corrientes patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora total pasivos no corrientes participaciones no controladoras total pasivos de negocios no bancarios patrimonio total el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. total de patrimonio y pasivos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estado de resultados n° nota n° nota n° nota negocios no bancarios (presentación) ingresos por reajustes ganancia de negocios bancarios ingresos de actividades ordinarias gastos por reajustes 72.212.987 36.607.863 ganancia costo de ventas 7.264.723.293 7.047.860.245 ingreso neto por reajustes ganancia atribuible a ganancia bruta ingresos por comisiones ganancia atribuible a los propietarios de la controladora costos de distribución 230.005.275 220.052.786 gastos por comisiones 132.047.614 88.385.525 ganancia atribuible a participaciones no controladoras gastos de administración 2.441.176.010 2.080.380.919 ingreso neto por comisiones otros gastos por función 230.886.699 181.917.875 utilidad neta de operaciones financieras ganancia otras ganancias (pérdidas) 29.055.029 pérdida de cambio neta ganancia por acción 22.050.715 8.379.431 ingresos financieros otros ingresos operacionales ganancia por acción básica costos financieros 309.849.692 234.461.905 gasto por pérdidas crediticias ganancia por acción básica en operaciones continuadas 563.865.750 130.842.039 participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación total ingreso operacional neto ganancia por acción básica remuneraciones y gastos del personal 143.950.622 132.165.948 ganancia por acción diluida diferencias de cambio 7.706.670 41.110.070 gastos de administración 387.437.700 281.848.447 ganancia por acción diluida en operaciones continuadas resultado por unidades de reajuste 153.721.901 56.003.432 depreciaciones y amortizaciones 42.622.992 39.291.807 (pérdida) ganancia antes de impuestos 89.392.920 otros gastos operacionales 37.351.344 50.571.387 ganancia por acción diluida ganancias (gastos) por impuestos a las ganancias 137.325.967 total gastos operacionales 611.362.658 503.877.589 resultado operacional (pérdida) ganancia de negocios no bancarios 8.611.080 resultado por inversiones en sociedades negocios bancarios (presentación) resultado antes de impuesto a la renta ingresos por intereses gastos por impuesto a las ganancias 1.479.651 71.485.124 gastos por intereses 308.953.578 79.381.623 ingreso neto por intereses el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 resultado integral impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral estado de resultado integral ganancia impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado integral componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de impuestos 107.719 13.317.496 pérdidas actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral 23.941.007 107.719 13.317.496 otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral 19.242.694 diferencias de cambio por conversión total otro resultado integral 161.293.095 7.779.265 (pérdidas) ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos resultado integral total 28.861.957 7.779.265 otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión resultado integral atribuible a 30.810.463 ganancias (pérdidas) por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 41.449.395 30.810.463 otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta resultado integral atribuible a participaciones no controladoras coberturas del flujo de efectivo resultado integral total 28.861.957 204.203.723 (pérdidas) ganancias por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos 204.203.723 otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo 209.026.858 otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estado cambio patrimonio acciones propias en cartera (nota 22.d) ganancias (pérdidas) acumuladas otras reservas capital emitido (nota 35) primas de emisión reservas por diferencias de cambio por conversión reservas de coberturas de flujo de caja participaciones no controladoras patrimonio total reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta otras reservas varias saldo inicial ejercicio actual 01/01/2022 246.427.061 27.738.111 119.738.475 21.135.488 23.751.909 146.358.322 cambios en patrimonio resultado integral ganancia 29.654.977 161.293.095 131.638.118 131.638.118 149.424.766 9.721.774 otro resultado integral resultado integral 28.861.957 131.638.118 41.449.395 149.424.766 9.721.774 emisión de patrimonio 97.375.711 97.375.711 dividendos 32.092.631 129.468.342 incremento (disminución) por transferencias y otros cambios 3.891.144 7.520.724 3.629.580 3.629.580 3.629.580 1.508.387 143.963.073 142.454.686 3.629.580 135.267.698 7.186.988 149.424.766 9.721.774 total de cambios en patrimonio 149.987.902 381.694.759 27.738.111 99.268.894 84.867.633 30.857.262 16.713.068 saldo final ejercicio actual 31/12/2022 el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estado cambio patrimonio otras reservas participaciones no controladoras acciones propias en cartera (nota 22.d) patrimonio total reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos ganancias (pérdidas) acumuladas reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta otras reservas varias capital emitido (nota 35) primas de emisión reservas por diferencias de cambio por conversión reservas de coberturas de flujo de caja patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora saldo inicial ejercicio 01/01/2021 407.289.735 43.405.118 269.379.440 21.064.356 117.998.826 cambios en patrimonio resultado integral ganancia 71.132 24.508.879 otro resultado integral resultado integral 71.132 24.508.879 emisión de patrimonio 78.408.216 78.408.216 dividendos 8.598.312 87.006.528 incremento (disminución) por transferencias y otros cambios 14.838.379 143.353.254 120.484.873 158.191.633 22.868.381 22.868.381 incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera 5.491.115 5.491.115 total de cambios en patrimonio 28.359.496 71.132 24.508.879 246.427.061 146.358.322 27.738.111 119.738.475 21.135.488 23.751.909 saldo final ejercicio 21/12/2021 el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estado flujo efectivo directo estado de flujo de efectivo otros cargos que no significan movimiento de efectivo 31.060.010 aportes realizados en asociadas 33.283.172 flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación 22.383.522 préstamos a entidades relacionadas 7.930.022 variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos 2.810.334 importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 39.080.293 negocios no bancarios (presentación) cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional: clases de cobros por actividades de operación 291.618.003 compras de propiedades, planta y equipo 286.987.282 cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios disminución (aumento) de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 48.207.753 compras de activos intangibles 15.171.250 46.308.324 importes procedentes de otros activos a largo plazo clases de pagos 1.274.707.651 aumento en créditos y cuentas por cobrar a clientes 1.200.636.435 10.461.121.093 pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios 10.650.085.675 123.402.499 compras de otros activos a largo plazo 80.366.015 disminución neta de instrumentos para negociación dividendos recibidos 1.415.411.741 pagos a y por cuenta de los empleados 1.108.191.356 627.788.207 (disminución) aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista intereses recibidos 166.498.406 impuestos a las ganancias pagados 35.105.536 otras entradas de efectivo 243.013.041 otras salidas de efectivo 283.729.208 aumento de depósitos y otras captaciones a plazo 440.176.351 391.910.579 11.273.440 (disminución) aumento de obligaciones con bancos negocios bancarios (presentación) negocios bancarios (presentación) 128.890.654 otras salidas de efectivo 214.690.024 31.657.490 aumento neto de activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 111.301.445 utilidad consolidada del ejercicio 11.350.967 subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de operación de negocios bancarios cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo: 17.133.417 compras de activos fijos 25.228.300 dividendos recibidos flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación depreciaciones y amortizaciones otras entradas (salidas) de efectivo 35.555 provisiones por riesgo de crédito flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión 48.237.069 136.058.878 1.085.254 531.673 utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa negocios no bancarios (presentación) 488.413.420 flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión 527.969.457 el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. 30.365.760 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 estado flujo efectivo directo estado de flujo de efectivo estado de flujo de efectivo directo flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 20.634.568 efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo negocios no bancarios (presentación) importes procedentes de la emisión de acciones 212.302.005 disminución neta de efectivo y equivalentes al efectivo 399.349.768 cobros por vender las acciones de la entidad efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio importes procedentes de préstamos de largo plazo efectivo y equivalentes al efectivo al final del período importes procedentes de préstamos de corto plazo total importes procedentes de préstamos 3.242.059.701 pagos de préstamos 1.753.763.358 255.958.310 dividendos pagados 93.063.481 194.267.098 intereses pagados 152.165.733 227.090 otras (salidas) entradas de efectivo subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación de negocios no bancarios 627.947.687 negocios bancarios (presentación) 2.700.608 rescate de letras de crédito 5.790.964 167.120.133 (pago) obtención de préstamos y otros pasivos otras entradas (salidas) de efectivo 176.612 169.291.540 subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación de negocios bancarios flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación 361.861.610 191.667.437 disminución neta en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio 418.818.376 el n° nota hace referencia a los estados financieros de la entidad, presentes en la página 194 de esta memoria. bienvenida bienvenida somos falabella somos falabella gobierno corporativo gobierno corporativo equipo equipo creando valor a largo plazo creando valor a largo plazo cadena de valor cadena de valor impacto social impacto social impacto ambiental impacto ambiental anexos anexos estados financieros estados financieros falabella memoria anual 2022 estados financieros consolidados bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 falabella s.a. y filiales estados financieros consolidados 31 de diciembre de 2022 m$ - miles de pesos chilenos bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022 bienvenida somos falabella gobierno corporativo equipo creando valor a largo plazo cadena de valor impacto social impacto ambiental anexos estados financieros falabella memoria anual 2022