Noticias

Las cinco tendencias del retail para 2023

éQué estrategias marcaran el devenir del sector durante este afio?

10/01/2023

infoRETAIL- La combinaci6n del comercio fisico y digital, la experiencia omnicanal, la consolidacién del mévil como medio de pago predilecto, el auge de los marketplaces y la creciente concienciacién del consumidor por su seguridad completan las cinco

principales tendencias que marcaran el devenir del retail en 2023, tal y como avanza la plataforma de tecnologia financiera Adyen.

1.2023 sera el afio del phygital: Esta tendencia se puede definir como una compra hibrida en la que el cliente es libre de decidir en qué entorno se realizara cada paso de la operacion, con posibilidades de ir a la tienda, ver el producto en persona, comprarlo online y posteriormente recibirlo en casa en una fecha determinada, ademas de poder realizar cambios 0 devoluciones en tienda fisica si es necesario. En Espana, el phygitalha ganado especial relevancia, ya que mas de seis de cada diez consumidores admiten ser mas fieles a una marca que les permita comprar onliney devolver en tienda -una cifra que también ha subido frente a 2021-.

Un establecimiento phygita/ se preocupa de ofrecer nuevos métodos de pago, pero también cuenta con la tecnologia necesaria para mejorar la experiencia de compra: realidad virtual, aumentada 0 inteligencia artificial, todo para conectar de una forma mas personalizada con los consumidores. No en vano, estos se decantan por comercios que no cuentan con colas 0 que facilitan el pago (46%) asi como por comercios que recuerdan sus preferencias y comportamientos de compra anteriores para crear una experiencia mas personalizada (41%).

2. El comercio unificado seguira siendo el rey: En Espaiia, el 75% de las empresas ya desean que la experiencia en tienda y online estén unificadas. Gracias a las tecnologias que permiten unificar ambas experiencias es posible conocer al cliente que esta detras de cada pago y adquirir un conocimiento mas detallado sobre su comportamiento. Igualmente, se puede realizar un seguimiento de todos los canales y regiones y tomar decisiones comerciales determinadas.

Gracias a esa aceleracién en la adopcién de tecnologia, el 49% de las empresas de todo el mundo sefiala que hoy esta en una mejor posicién debido a esas inversiones, lo que les ha permitido mejorar sus resultados. Por tanto, la integracion de toda la gestion del negocio en una misma plataforma tecnolégica es esencial para poder disfrutar de todas las ventajas derivadas de la omnicanalidad para que la gestion de los datos sea atin mas sencilla.

Uso de cookies

3. El movil se consolidara como dispositivo de compra favorito: Ofrecer alos consumidores el método de pago de su eleccidn es clave para que el proceso de compra finalice sin fricciones. A la hora de valorar el dispositivo para realizar sus compras, concretamente la Generacién Zeta confia cada vez mas en hacerlo mediante su smartphone, de hecho, un 37% ya no usa tarjetas fisicas y confia mas en su dispositivo movil al utilizar Apple Pay o Google Pay para pagar. Por lo tanto, es primordial facilitar una experiencia agil, directa y optimizada.

Esta web utiliza cookies propias y de terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado. Continuar navegando implica la aceptacion de nuestra Politica de cookies

(https://www.ifema.es/fruit- attraction-sao- paulo/en/home/? utm_source=siteSutm_medium=parceiro- INFORETAIL§utm_campaign=ExpositorFASP24)

AVISO A NUESTROS LECTORES

(https://adclick.g.doubleclick.net/pcs/click? xai=AKAOjst-Ob8-

XO SDAIN AAZREGBIWeXIKQOTX5m7-

GRYARYLEER S¢WaX020BA1_V47DafQBZ205okRPbTB_iwTlvBkjorL18 YDW6-

w3KpLr9qEWT_OAha5DuZLHOrXvvSPrYMcnmvynmp3GtnrecwWd3hm YQpj3F49ru_vao_7Argemy5XYi9iPtfzXSHR5jUdBdCabog5uoSel- ctckXY9Pkq} 8uwDpdDFS-

zsDI6mw5jMB_VRy2pQsig=CgOArKJSZD5WINrjLX3w&cry=16fbs_aei

(https://www.myrenova.com/es/es/products/recycled/? utm_source=bannerSutm_medium=inforetail&utm_campaign=recycl

a retail en papel

Acepto

4. Una sola plataforma para realizar todas las compras: Actualmente, el 52% de los consumidores realiza la mayoria de sus compras en marketplaces como Amazon, eBay o AliExpress, y el 45% prefiere optar por tiendas reconocidas como Amazon en lugar de otras mas pequefias ya que confian mas en su capacidad de entrega. Los consumidores desean comprar cada vez mas en canales digitales y encontrar todo lo que buscan enuna sola plataforma que sea capaz de aglutinar mas vendedores. Marketplaces como Amazon o Zalando provocaréan que las tiendas fisicas sean mas irrelevantes en un futuro (asi lo considera el 54% de consumidores espafioles).

(https://www.retaildata.es/suscripcion)

Por el contrario, las empresas encuestadas de sectores como belleza, bienestar y salud y los que operan en muebles y decoraci6n, en mayor medida que el resto, comparten la opinién de que sus clientes prefieren aun las tiendas fisicas.

5. Mayor conciencia de la seguridad por parte de los consumidores: Controlar el fraude en los pagos online es tan complejo como cambiante. Uno de los principales problemas para los retailers reside en el paso final del proceso de pagos, mientras que a los consumidores les preocupa especialmente la seguridad a la hora de realizar sus compras.

f@ Deestreno

ElPozo (novedac bienstar-

En pleno 2023, con el incremento de los ciberataques debido al avance del teletrabajo y el aumento del uso de redes domésticas, el fraude crece por la facilidad con la que la informacién y los datos de las empresas se pueden ver amenazados. Por ello, seis de cada diez empresas en Espajia asegura que contratan sistemas de terceros para proteger su negocio.

En palabras del Country Manager de Adyen en Espaiia y Portugal, Juan José Llorente: “La importancia de la experiencia de compra es cada vez mas grande y deberd ser una prioridad para todos los comercios. Es vital asegurar la diversidad de los métodos de pago, ir de lamano dela tecnologia y conocer al cliente”.

proteinas&cod=10934c3eb3d5b4

ElPozo Bienstar +Proteinas

(novedades.aspx? urlf=wipp-express- power-caps- antiolores&cod=27€

producto aqui! pacio es tuyo

HARNBFBHARD278a7

<i Express Power Cans

Age

(./.movedades.aspx)

Archivado en:

Distribucion Alimentaria Distribucién Internacional Distribucion Especializada {Tendencias I[ Phygital } { Omnichannel | Relacionado con: { Pago { Adyen } | Juan José Llorente 2023%26cod%3d00bf55a718b160175490586d6b743ae text=Las+cinco+tendencias+del+retail+p aratZ0 23+%27%cC2%biQU%C3%aIt est 2023%26cod%3d00bf55a718b16017549058646b743aed Stitle=En%20Persona% terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado. aceptacion de nuestra Politica de cookies F (//8 u=https%3a%2f%2fwww_revistainforetail. W Noticias destacadas DIA, (/noticiadet/dia-al Alcampo, coviran-y-carrefo HD en- Covalco, 2023/abaab911b2t Coviran y Carrefour, las mas dinamicas en 2023 a Distribucion Nacional 4 Antonio {pies Rodriguef feat consum/d: general de Consum 30/11/20; Elodie (/noticiadet/elodi Perthuisot, directora-ejecuti nueva espana/b050e79 lec e) de Carrefour Distribucién Nacional, Distribucién Internacional acebook.com/sharer/sharer.phy o1r%2fnoticiadet.aspx% 3furlf%3dla: eeéidencias-del-retail-par in (//ww mini=trueSurl=https%3a%2f% 2fwiwwrevistainforetail.com%2fnoticiad

Uso de cookies

Esta web utiliza cookies propias y de terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado. Continuar navegando implica la aceptacion de nuestra Politica de cookies

Los centros comerciales técord de ventas (/noticiz comerciales-marcan-un ventas/9afec7650917d4ci

Otras noticias

Uvesco crece un 8,8% ys millones de euros (/notic un-88-y-supera-los-100 euros/é29a96a649385d1'

Frunatur (Grupo Cuevas) almacén (/noticiadet/frur inaugura-su-nuevo- almacen/c061f64efcd84¢

v retail en Twitter

Tweets from @InforetailNews

Revista info RETA| @InforetailNews - J

@#UltimaHora - Publicad: nuevo numero de ‘infoRET/ Trends revistainforetail.com/heme #retail #granconsumo #me #analisis #negocios #distril #industria #alimentacion #

AVISO A NUESTROS LECTORES

(https://www.olimerca.com/)

Uso de cookies

Esta web utiliza cookies propias y de terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado. Continuar navegando implica la aceptacion de nuestra Politica de cookies

Los centros (/noticiadet/los-centros-comerciales- comercialesmarcan-un-nuevo-record-de- marcan un ventas/9afec7650917d4cd37de62cf7e1f48b1) nuevo récord de ventas 27/02/2024

Eduardo (/noticiadet/eduardo-ceballos-2024-sera-un-ano- Ceballos: activo-en- “2024 sera un transacciones/fa3843370ad294fa807d3ca7ebb9143a) afio activo en transacciones” 27/02/2024

Alberto Rodriguez: “Carmila se quiere acercar a personas, clientes y sostenibilidad” 27/02/2024

(/noticiadet/alberto-rodriguez-carmila-se-quiere- acercar-a-personas-clientes-y- sostenibilidad/Seacb4ba52a473b4df9c7d91b4be245f)

Mercadona (/noticiadet/mercadona-supera-los-100000- supera los trabajadores/19acee0feec3440d367a5f180428a8b4) 100.000 trabajadores 27/02/2024

Coviran (/noticiadet/coviran-inaugura-32- inaugura 32 supermercados-en- supermercadosandalucia/: '5e429b14f5420bcae070de7629f015bb) en Andalucia 27/02/2024

Charter (/noticiadet/charter-crece-un-252-y-alcanza- crece un un-nuevo-record-de- 25,2% y aperturas/2e20dc64e4d29add3ce72514b47bc7d1) alcanza un nuevo récord de aperturas 27/02/2024

Bon ({noticiadet/bon-preu-aumenta-un-17-el- Preu salario-de-su- aumentabPlantilla/c8f0528823fafe6000fa7d6cf28d26cd) un 17% elsalario desu plantilla 27/02/2024

Uso de cookies

Esta web utiliza cookies propias y de terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado.

Continuar navegando implica la aceptacion de nuestra Politica de cookies

Elodie (/noticiadet/elodie-perthuisot-trabajamos- Perthuisot: para-que-no-haya-que-elegir-entre- “Trabajamosalidad-y- para que no precio/a9db9f0e67efadc50ea8e7f36ac51825) haya que elegir entre calidad y precio" 27/02/2024

La Casa (/noticiadet/la-casa-blanca-bloquea-la-fusion- Blanca _—de-kroger-y- bloquea la albertsons/fdSb3cdc91f5d5810ebcOfa3b10d9b75) ‘usion de Kroger y Albertsons 27/02/2024

José Maria (/noticiadet/jose-maria-samaniego-nuevo- Samaniego, director-de-recursos-humanos-de- nuevo hiperdino/OdSc5dc5db460c9b744fd7e3832d113c) director de Recursos Humanos de HiperDino 27/02/2024

Fan (/noticiadet/fan-mallorca-shopping-alcanza-un- Mallorca nuevo-record-de- Shopping afluencias/3936182d34c4cf0c9641e3be82c487b5) alcanza un nuevo récord de afluencias 27/02/2024

Contacto (./../contacto.aspx) | Publicidad (../../publicidad.aspx) | Sobre infoRETAIL (.././quienessomos.aspx) | Aviso Legal (./../avisolegal.aspx) | Politica de Privacidad ‘politicadeprivacidad.aspx) Politica de Cookies (.././politicadecookies.aspx) | Suscribete

infoRETAIL. Informacién de retail

del

Revista § consumo siglo No se permite la utilizacién total o parcial del contenido de Revista infoRETAIL, excepto sila reproduccién incluye el link a revistainforetail.com

Uso de cookies

Esta web utiliza cookies propias y de terceros para analizar su navegacion y ofrecer un servicio mas personalizado. Continuar navegando implica la aceptacion de nuestra Politica de cookies