MARKETING

Las tendencias que permearan en la industria del retail durante 2023

Redaccion 6THE FOOD TECH®

9 DE ENERO DE 2023

Compartir

Con la implementacion de las nuevas tecnologias, la industria del retail busca crear una experiencia en linea mas inmersiva, y para ello desarrollaron nuevos comportamientos en los consumidores que puedan impulsar la innovacion de productos y modelos comerciales.

Asimismo, apunta hacia una mayor digitalizacion en la relacion con el cliente y a la comunicacion interna, ademas de las mejoras en sus procesos internos, como las oportunidades traidas por la crisis sanitaria a sus organizaciones.

Después del cambio de paradigma con el Covid-19, acelerando y modificando los habitos de compra de los consumidores, ademas del

FRR MHEAMU MEW BY Cree eewaY Yew Bette VEY aeee pu e Cee Vad WE aE Wad UL ultimos afios apuntan para convertirse en las realidades del sector tales como:

e El comercio electronico sigue creciendo a un ritmo acelerado y es probable que esto continue en el futuro. Muchas empresas estan tratando de mejorar su presencia en linea y ofrecer una experiencia de compra fluida y comoda a sus clientes.

e La personalizaci6n y la experiencia del cliente son cada vez mas importantes. Las empresas estan tratando de ofrecer una experiencia unica y personalizada a través de la recopilacion y el uso de datos sobre sus preferencias y comportamientos de compra.

e La sostenibilidad y la responsabilidad social y ambiental estan ganando importancia en el mundo del retail. Muchas empresas estan adoptando practicas mas sostenibles y tratando de minimizar su impacto ambiental.

e Latecnologia y la innovaci6n estan cambiando la forma en que las empresas del retail interactuan con sus clientes. Por ejemplo, la realidad aumentada, la inteligencia artificial y la robotica estan siendo utilizadas para mejorar la experiencia de compra y hacerla mas eficiente.

puede interesar: Asi podria ser el futuro del retail debido a estas tendencias

Te

La transformacion digital en el la industria del retail

El cambio que esta afectando al sector de los bienes de consumo dejé en el camino a algunos retailers; y los que siguen tienen sus prioridades muy claras: hay que ajustar los presupuestos y las previsiones.

Esto debido a que, durante los Ultimos cinco afios, los margenes de todo el sector se redujeron de media entre un entre 2 y 3% al afio (0 mas), segun la consultora McKinsey.

para mejorar la experiencia de compra, optimizar los procesos de negocio y obtener una mejor comprension de los clientes y sus preferencias.

e Datos y andlisis: Las empresas del retail estan recopilando datos sobre sus Clientes y sus comportamientos de compra para mejorar la personalizacion y la experiencia del cliente. La inteligencia artificial y aprendizaje automatico se emplean para analizar grandes conjuntos de datos y obtener informacion valiosa.

e Realidad aumentada y virtual: El aprovechamiento de la realidad aumentada y virtual mejoraria la experiencia de compra y hacerla mas interactiva. Por ejemplo, los clientes pueden ver como se luciria un mueble en su hogar antes de comprarlo utilizando la realidad aumentada. e Innovacion en el La tecnologia esta cambiando la forma en

e Innovacion en el pago: La tecnologia esta cambiando la forma en que los clientes realizan pagos en tiendas. Por ejemplo, el pago movil y las tarjetas de crédito sin contacto estan provocando que sea mas rapido y facil realizar compras.

e Robotica y automatizacion: La robotica y la automatizacion se convirtieron en herramientas para mejorar la eficiencia y reducir los costos. Por ejemplo, los robots ayudan a ordenar y distribuir productos en las tiendas.

el

La industria del retail apunta hacia una mayor digitalizacion en la relacién con el cliente y a la comunicacion interna

Herramientas mas visuales para atrapar al cliente

En los ultimos afios se ha visto un aumento en el uso de videos dentro del retail para interactuar con los clientes. Los videos pueden ser una forma efectiva de mostrar los productos y transmitir una experiencia de marca a los clientes.

Algunas formas en que se pueden utilizar los videos en el sector incluyen:

Demostraciones de producto: Los videos pueden ser una forma efectiva de demostrar como se usa un producto y destacar sus caracteristicas y beneficios.

e

e Historias de marca: Ayudan a transmitir la historia y la cultura de una empresa y hacer que los clientes se sientan conectados con ella.

e Publicidad en redes sociales: Muchas empresas del retail utilizan redes sociales, como Instagram y mas recientemente en Tik tok, para promocionar sus productos a través de videos publicitarios cortos y atractivos.

e Videos en el sitio web: Muchas empresas incorporan videos en sus sitios web para mostrar sus productos y transmitir su marca a los clientes

mejorar la experiencia del cliente.

En general, el uso de videos en el retail esta en aumento y es probable que continue creciendo en el futuro como una forma efectiva de interactuar con los clientes y promocionar los productos.

puede interesar: zCudles es el panorama para la industria del retail en 2023?

Te

Redaccion THE FOOD TECH®

Equipo editorial de The Food Tech conformado por periodistas especializados en la industria de alimentos, tecnologia, negocios, tendencias, nutricion y packaging.

Mas de Marketing

Conoce las tendencias para el retail de Teamcore para 2024

Como impacta el e-commerce en los habitos de consumo de alimentos y bebidas

Tecnologias emergentes son una herramienta de crecimiento para la industria

Victoria Tacoquette: la tendencia coquette une a tacos y cervezas de una forma coqueta

digitalizaci6n

industria del retail

realidad aumentada

Lo ultimo

Paraguay reanuda las exportaciones de arroz al mercado mexicano

Las exportaciones de arroz fueron reanudadas después de confirmarse que estan libres de plaga

Pasado y presente se mezclan en la gastronomia unica de la mexicana Guadalajara

Taste Atlas reconoce a Guadalajara como la mejor ciudad para comer en Latinoamérica

ONLINE

SUMMIT & EXPO

PLAY

CONTACTANOS

CONTACTO EDITORIAL

CONTACTO COMERCIAL

ATENCION AL CLIENTE

TRABAJA CON NOSOTROS

SLATAM

NOSOTROS

POLITICA DE PRIVACIDAD

ZQUIENES SOMOS?

AVISO LEGAL