MEMORIA ANUAL 2019

FALABELLA

Falabella S.A. Investors.falabella.com Rut: 90.749.000-9 Dirección: Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile. Teléfono: +56 (2) 2380-2000 Correo electrónico: inversionistas@falabella.cl

T eottnes somos? booueseteieseissetenssiseesevess ; vise :

INDICE

BIENVENIDA

CARTA DEL PRESIDENTE

En estos 130 años, Falabella se ha convertido en par- te de la historia de Chile y de la Región. Hemos llevado productos de todo el mundo a millones de clientes, me- jorando su calidad de vida, dándoles acceso a bienes y servicios de buena calidad, y a bajos precios. Nuestros centros comerciales se han convertido en las nuevas plazas de las ciudades, generando espacios de encuen- tro y de entretención. Hemos ayudado a bancarizar a la población y a democratizar el crédito y el consumo. El liderazgo alcanzado se ha obtenido con convicción y consistencia en la ejecución, apoyado con innovación y adaptación a los distintos entornos.

Estos logros han sido posibles gracias a la visión y empu- je de muchas personas que trabajaron en la compañía en el pasado y al apoyo actual de más de 100.000 cola- boradores, quienes nos ayudan día a día a sorprender a nuestros clientes. Tenemos mucho para estar orgullosos.

Durante estos 130 años de historia nos hemos enfren- tado a muchos desafíos. Hoy, nos toca abordar una nue- va revolución, la digital. Falabella lleva años apostando a que el comercio electrónico será relevante para nues- tros clientes. Por eso, desde hace mucho tiempo, hemos estado realizando importantes inversiones para ser los líderes del comercio electrónico en la Región. Hace seis años la inversión en tecnología y logística representaba el 26% del capex del grupo, hoy llega al 36%. En el año 2019 vendimos más de US$ 1.200 MM en productos a través de nuestro e-commerce, y más de US$ 1.330 MM en productos financieros a través de canales digitales.

Estamos convencidos de la relevancia creciente de los canales digitales. Pero también creemos que éstos no reemplazarán a la experiencia en las tiendas. El comercio electrónico se complementa e integra con el comercio

físico. En países más digitalizados que los de Latinoame- rica, las tiendas físicas ayudan a captar nuevos clientes, a aumentar el conocimiento de las marcas y por ende a elegirlas, a facilitar las entregas de productos, y especial- mente a las devoluciones de estos. El sello de nuestro quehacer en las tiendas físicas será adaptarlas para este nuevo escenario, digitalizar la experiencia de compra de los clientes para darles mayor valor agregado, y dismi- nuir la fricción de las interacciones. Focalizaremos las inversiones en remodelar nuestras mejores tiendas y en renovar nuestros centros comerciales líderes.

Esta combinación de digitalizar la compañía y apostar por el comercio electrónico, apalancado en una red de tiendas, centros comerciales y CD logísticos es lo que construye el Ecosistema físico-digital de Falabe- lla. Potenciamos nuestra oferta de productos amplia y diferenciada con un modelo que crea relaciones per- manentes en el tiempo, permitiéndonos entender los comportamientos y necesidades de nuestros clientes. Tenemos un programa de lealtad líder que premia a nuestros clientes y ofrece distintas alternativas de pago, financiamiento y despacho de productos. Generamos una experiencia de relacionamiento única con nuestros clientes, más personalizada, más atingente y con me- nos fricciones, y de esa manera le simplificamos la vida transformando sus experiencias de compras. Creemos que esta oferta y forma de relacionarnos será preferida por el mercado.

Este proceso de evolución y cambio ha tenido costos materiales y ha producido necesarias transformaciones culturales dentro de Falabella. Ha sido difícil vencer la inercia, pero hemos logrado la velocidad adecuada en los cambios. Continuamos trabajando en construir ca- pacidades y plataformas transversales para toda la or-

ganización. Estamos avanzando y estos esfuerzos ya están dando frutos, los que estoy seguro nos ayudaran a escalar mucho más la compañía, generando mayores eficiencias hacia el futuro.

Desde el 18 de octubre de 2019, en Chile hemos teni- do que enfrentar momentos muy difíciles, los que han repercutido en nuestra compañía. Hemos hecho los mayores esfuerzos para proteger a nuestros colabora- dores, clientes, proveedores e instalaciones. Logramos mantener la mayoría de nuestras tiendas, sucursales y centros comerciales abiertos para poder atender a nuestros clientes, dando continuidad de negocios a nuestros proveedores, apoyando así la recuperación del funcionamiento del país. La historia nos muestra que las compañías sólidas sobreviven los momentos difíciles, y en las crisis buscan oportunidades. Actuan- do de manera seria, responsable y profesional, nos so- brepondremos a estos momentos y profundizaremos nuestro liderazgo.

Las mayores inversiones en tecnología y logística traen aparejados nuevos gastos. Para amortiguar su efecto, este año hemos hecho importantes ahorros en todos los niveles, focalizando y simplificando la compañía en los negocios principales, centralizando áreas de apoyo, adaptándonos a las nuevas circunstancias que creemos nos seguirán acompañando. A pesar de estos esfuerzos, no pudimos compensar la caída en ventas y la baja de márgenes producto del aumento de promocionalidad e informalidad que se produjo en el mercado. Esperamos que los frutos de estos ahorros se vean reflejados en el corto plazo.

Nuestro desarrollo internacional sigue dinámico, con- sistente con nuestra estrategia de expansión y diversi- ficación en la Región. Nuestros esfuerzos están princi- palmente centrados en México, donde junto a nuestros socios continuamos expandiendo tanto el formato Ho- mecenter de Sodimac, como nuestros servicios finan- cieros. Además, seguiremos haciendo crecer nuestra red de supermercados en Perú y desarrollando nuevos centros comerciales en Colombia. Otro de nuestros

grandes proyectos para este año y los siguientes es el desarrollo de Ikea en Chile, Perú y Colombia.

En el año 2019 continuamos fortaleciendo nuestro go- bierno corporativo, aumentando la transparencia de nuestra forma de operar. Hemos seguido invirtiendo y mejorando los controles operacionales y los niveles de ciberseguridad de la compañía. Falabella está compro- metida con incentivar la meritocracia y la inclusión por género, edad, nacionalidad o raza. Respetamos las mi- norías y buscamos actuar como empresa responsable y solidaria con nuestras comunidades y proveedores pymes. Mantuvimos el apoyo a los distintos programas que tenemos en educación a los niños, reconstrucción de barrios, capacitación a profesionales, incentivo a la innovación y el emprendimiento, entre muchas otras iniciativas. A su vez, estamos cada día más conscientes del cuidado del medio ambiente, por lo que seguire- mos trabajando para operar con menor impacto para el entorno. Nos enorgullece ser parte del Dow Jones Sustainability Index como uno de los mejores retailers globales.

Con el mismo convencimiento y trabajo profesional que nos ha caracterizado en nuestra extensa historia, se- guiremos avanzando por el trayecto trazado con mayor celeridad aún. Estoy convencido que consolidaremos el liderazgo de Falabella en el comercio de la Región, construyendo un ecosistema físico-digital que cautive a nuestros clientes.

Para finalizar, quiero agradecer a nuestros clientes, co- laboradores, proveedores y accionistas por confiar en Falabella. Es en estos tiempos cuando se requiere que todos juntos trabajemos tras un propósito común para mejorar la vida en nuestra Región.

Carlo Solari Donaggio

Presidente.

COMENTARIOS AL 3 DE ABRIL DE 2020

Al cierre de esta carta la crisis mundial del coronavirus se ha acentuado. El mundo entero está trabajando con un mismo objetivo: salvar la mayor cantidad de vidas. Esta lucha ha significado paralizar parte importante de la actividad con sus consiguientes efectos sociales y económicos que los gobiernos buscan suavizar con medidas fiscales y monetarias.

Falabella siempre ha estado al servicio de sus clientes para satisfacer sus necesidades y con mayor razón en estos momentos tan difíciles. Es por ello que queremos ser parte de la so- lución. Sabemos que sus necesidades son variadas dependiendo de la geografía, clima, du- ración de cuarentenas y particularidades de cada familia. Los acompañaremos respetando la normativa sanitaria de cada país, y velando por su salud y la de nuestros colaboradores con exigentes protocolos de higiene.

Hemos adaptado nuestras operaciones de comercio electrónico y logística a las nuevas circunstancias, las que están reaccionando exitosamente a los desafíos. Es ahora cuando se prueba la fortaleza de nuestro ecosistema físico-digital, en el que venimos trabajando arduamente en los últimos años. Nuestras apps, mejoras a los sitios web e inversiones lo- gísticas están hoy a disposición de nuestros clientes.

Las circunstancias están obligando a adaptarse al mundo digital de modo instantáneo a todas las personas, independiente de su edad y lugar. Nuestros hábitos dejarán de ser los mismos.

Estas son crisis que marcan a una generación. Ésta es la nuestra. Con liderazgo, sacrificio y trabajo, todos juntos como un equipo, la sortearemos y ayudaremos a sortearla a nuestros millones de clientes. Saldremos fortalecidos, con lazos más sólidos y con la satisfacción de la misión cumplida.

Es momento de agradecer a quienes nos acompañan y valorar lo que tenemos.

Son estas crisis las que miden la entereza y consecuencia de las personas y las organizacio- nes. No me cabe la menor duda que Falabella y sus colaboradores sabrán responder a este desafío. Es en estos tiempos cuando se deben focalizar nuestros esfuerzos en lo relevante, en lo que valoran nuestros clientes, en nuestros colaboradores y en nuestras comunidades.

Saldremos más fuertes, saldremos más unidos construyendo entre todos los próximos años de Falabella.

e

CARTA DEL GERENTE GENERAL

Estimados Accionistas:

Durante 2019, servimos a más de 30 millones de clientes en Amé- rica Latina. Estamos trabajando apasionadamente para simplificar su vida, transformando sus experiencias de compra. En un entor- no cada día más desafiante, continuamos avanzando en fortalecer nuestro ecosistema físico y digital, poniendo al cliente en el centro de nuestras decisiones.

Durante el año, pusimos especial foco en llegar a más clientes:

• Progresamos en expandir nuestra red física en formatos y mer- cados donde tenemos una clara propuesta de valor para nuestros clientes. Crecimos en supermercados en Perú, donde realizamos ocho aperturas durante el año, logrando posicionarnos como el segundo jugador con 77 locales. Seguimos con nuestro plan de crecimiento para México, donde adicionamos dos nuevas tiendas Sodimac. En Brasil, mejoramos nuestra propuesta de valor con la integración Sodimac-DICICO, enfocados en optimizar el desempe- ño y rentabilidad de la operación. Seguimos avanzamos en el de- sarrollo de las primeras tiendas IKEA en Chile, Perú y Colombia. En centros comerciales, destacamos la apertura de Open Kennedy en Chile y Mall Plaza Buenavista en Colombia.

• Para llegar a más clientes a través de nuestros canales digitales, continuamos expandiendo el surtido de productos disponibles en nuestras plataformas de e-commerce. En Falabella.com, au- mentamos más de un 40% los SKUs disponibles, mientras que en Sodimac los ampliamos en cerca de un 80%. Nuestro Marketpla- ce, Linio, está creciendo en número de visitantes, reportando un incremento de 49% a nivel regional, con más de 290 millones de visitas al año. La aplicación de Linio lleva más de dos millones de descargas, un aumento de 170% anual, concentrando un 30% de las ventas desde la app. Mediante la implementación de la apertu- ra 100% digital de nuestra tarjeta de crédito, con activación inme- diata en nuestros portales de e-commerce, aceleramos la llegada de más clientes a nuestros servicios financieros.

Nuestro segundo foco estuvo en expandir y transformar nuestra relación con nuestros clientes actuales:

• Nuestra propuesta de Click & Collect es la funciona- lidad más valorada por los clientes y el medio de en- trega preferido por ellos. Actualmente, más del 60% de los productos vendidos en Falabella.com en Chile son entregados por ese medio. Ya contamos con 135 puntos de retiro Click & Collect multiformato.

• También seguimos robusteciendo nuestras capa- cidades logísticas, mejorando la rapidez y los niveles de servicio en las entregas a domicilio. Inauguramos un nuevo centro de distribución para línea blanca en Perú, que operará para nuestros tres formatos de re- tail. Además, incorporamos importantes automatiza- ciones en el manejo de productos de tamaño irregular en el centro de distribución de Sodimac en Chile.

• Mejoramos y aumentamos la oferta de productos fi- nancieros a través de los canales online, incrementan- do la personalización de las propuestas. Introdujimos ofertas automatizadas de un mayor cupo para tarje- tas de crédito, disponibles para el cliente al momento de finalizar sus compras online. La venta de productos financieros por canales digitales continuó creciendo, concentrando casi un 40% de la venta total.

• Seguimos enriqueciendo la propuesta de nuestro programa de lealtad. Abrimos el programa a clientes que no poseen la tarjeta CMR, permitiéndoles acumu- lar y canjear puntos en nuestros formatos de retail a través de cualquier medio de pago. Actualmente, te- nemos más de 6 millones de clientes, de los cuales más de 1.6 millones han canjeado puntos durante el último año.

El tercer foco prioritario de nuestra gestión estuvo pues- to en las personas:

• Redoblamos nuestros esfuerzos en atraer y desarro- llar talento, con un particular foco en personas con fuerte formación en tecnología, en desarrollo de solu- ciones digitales, gestión de datos, y logística.

• Hemos lanzado nuestra política de diversidad e in- clusión, con la convicción de que generar mayor di- versidad en nuestra organización mejora nuestra capacidad de sorprender a los clientes con mejores propuestas de valor.

• Hemos invertido en la formación de nuestros equi- pos a través de un aumento sustancial de traspasos de personas entre negocios y países, y de un mejora- miento de la oferta y participación en capacitaciones tanto presenciales como a distancia.

No quedamos indiferentes ante los hechos ocurridos en Chile post 18 de octubre. Muchos de nuestros su- permercados, malls, tiendas por departamento y de mejoramiento del hogar se vieron afectados. En todas nuestras decisiones en toda la organización, privilegia- mos siempre la seguridad de nuestros colaboradores y la de nuestros clientes.

Quiero agradecer a todo nuestro equipo, quienes, con un compromiso enorme, trabajaron para asegurar la continuidad operacional de nuestros negocios y poder responder a nuestros clientes. Descubrimos una gran fuerza y resiliencia, y que en Falabella somos un solo equipo.

En un entorno cada día más desafiante, continuamos avanzando en fortalecer nuestro ecosistema físico y digital, poniendo al cliente en el centro de nuestras decisiones.

Anticipamos un año con muchos desafíos. En este en- torno nuestro foco continuará siendo el cliente. Segui- remos invirtiendo en generar más y mejor información acerca de ellos, incorporando tecnologías que nos per- mitan mejorar las interacciones. Lo anterior, respaldado por mejoras logísticas que nos faculten mejorar la cali- dad de servicio. Apuntamos a capitalizar las inversiones que ya hemos realizado durante los años anteriores, lo que nos permitirá disminuir la presión en márgenes.

Continuaremos desarrollando nuestro ecosistema físico y digital, convencidos y confiando en que todos los es- fuerzos orientados a mejorar la calidad de nuestras in- teracciones con los clientes, se traducirán en un cambio sustancial en nuestra trayectoria de crecimiento.

Gaston Bottazzini Gerente General.

e

¿Quiénes SOMOS?

Falabella

Nuestro propósito

• Nuestros formatos Tiendas por departamento Mejoramiento del Hogar Supermercados Servicios Financieros Negocio Inmobiliario

• Presencia regional de nuestras filiales

• Indicadores financieros

• Historia

FALABELLA

Somos una de las mayores plataformas de retail de America Latina. El motor y centro de nuestro negocio, es la pasión por nuestros clientes. Queremos simplificar sus vidas transformando sus experiencias de compra. Buscamos conocerlos y servirlos en todas sus necesi- dades de consumo, lo que nos lleva a reinventarnos e innovar para entregarles la mejor experiencia de com- pra, a través de una estrategia de formatos y canales diferenciada, con marcas fuertemente posicionadas en nuestros mercados.

Estamos presentes en 7 países: Chile, Colombia, Perú, Argentina, Brasil, Uruguay y México, y contamos con oficinas en China e India. Operamos tiendas por depar- tamento, tiendas de mejoramiento del hogar, super- mercados, bienes inmobiliarios y brindamos servicios financieros a través de una red de 511 tiendas y 43 cen- tros comerciales.

Desarrollamos un ecosistema digital apalancado en nuestras robustas capacidades físicas, para ofrecer una mejor propuesta de valor a nuestros clientes.

Simplificar la vida de las personas en América Latina, transformando sus experiencias de compra.

este contexto, entendemos la necesidad de convertirnos

transformando sus experiencias de compra.

en una organización ágil y flexible manteniendo nuestra

tradición de tener al cliente y a nuestros colaboradores

La disrupción tecnológica, el cambio climático y un ciu- dadano más empoderado e informado nos han llevado a replantearnos la forma en que hacemos las cosas y cómo abordamos los desafíos futuros. Para esto, construímos un ecosistema físico-digital que fortalece nuestra oferta de valor hacia nuestros clientes. Para enfrentar estos de- safíos impulsamos una profunda transformación cultu- ral y una nueva forma de trabajar de cara a los próximos años, sumando capacidades que ya son parte de nues-

tra propuesta de valor e incorporando otras nuevas. En

siempre al centro de toda nuestra gestión.

La constante transformación cultural que impulsamos, debe estar basada en vivir y promover nuestros valores corporativos, los cuales son claves pare el desarrollo de la estrategia de Ecosistema, y constituyen una guía para nuestro día a día.

Trabajamos día a día por lograrlo, motivados por nues- tros valores, motor de nuestras acciones:

Nuestros valores

SOMOS UN EQUIPO

Somos UN equipo diverso, comprometido y apasionado por nuestros clientes.

aN

SUPERAMOS LAS EXPECTATIVAS DE LOS CLIENTES

El cliente es el centro de nuestras decisiones.

CRECEMOS POR NUESTROS LOGROS

Trabajamos en equipo e invertimos nuestras capacidades en atraer y formar a los mejo- res talentos como una ventaja competitiva.

Co

HACEMOS QUE LAS COSAS PASEN

Nos hacemos cargo de nuestras acciones, tomamos riesgos y construimos oportuni- dades.

ACTUAMOS CON SENTIDO

Nos mueve hacer lo correcto para entregar lo mejor de nosotros a los consumidores de América Latina.

(e) e

NUESTROS FORMATOS

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

Falabella Retail es la plataforma líder en moda, decora- ción y electrónica en Latinoamérica. A través de una red de 111 tiendas y fuerte presencia online opera en Chile, Perú, Colombia y Argentina.

Nuestras tiendas por departamento tiene diversos com- petidores en los países en los que opera, dentro de los cuales se pueden distinguir cuatro distintos subsecto- res: las tiendas por departamento propiamente tales, las multitiendas, los comercios online y las cadenas de especialidad, las que centran su oferta de productos en torno a una marca, estilo de vida o concepto.

De acuerdo al análisis de mercado realizado interna- mente en base a información del Instituto Nacional de Estadísticas y la Encuesta Casen de Chile, la Encuesta Nacional de Hogares de Perú, el Departamento Adminis- trativo Nacional de Estadísticas de Colombia y Euromoni- tor, entre otras, la participación de mercado de nuestras tiendas por departamento en la industria del comercio minorista de acuerdo a las categorías en las que partici- pa es de alrededor de 21% en Chile, 18% en Perú, 8% en Colombia y 2% en Argentina, aproximadamente.

PERÚ

29 173.415 Superficie venta (m2)

Tiendas

COLOMBIA

25 176.330 Superficie venta (m2)

ARGENTINA



Nota: No incluye tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación. Perú y Colombia incluyen también las tiendas Crate & Barrel.

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

Con presencia en Chile, Perú, Argentina, Colombia, Uru- guay, Brasil y México, nuestra división de mejoramiento del hogar ofrece una amplia gama de soluciones para la construcción, decoración y mantenimiento de viviendas.

POSICIONAMIENTO DE MERCADO

» Chile #1

Chile #1 Perú #1 Colombia #1 Argentina #1

> Perd #1

Existen múltiples y diversos competidores en los dis- tintos países en los que opera nuestra unidad de me- joramiento del hogar. Están las grandes tiendas de ma- teriales de construcción y mejoramiento del hogar, así como también las ferreterías, muchas de las cuales están

URUGUAY

3 24.849 Superficie venta (m2)

Tiendas

53 172.112 Superficie venta (m2)

agrupadas en cadenas. Adicionalmente, existen otros competidores en productos de mejoramiento del hogar dentro de los cuales destacan todos los hipermercados, tiendas departamentales y tiendas de especialidad y, por último, proveedores que atienden directamente a clien- tes de empresas constructoras.

De acuerdo al análisis de mercado realizado interna- mente en base a información de Instituto Nacional de Estadísticas, la Encuesta de Presupuestos Familiares y la Cámara Chilena de la Construcción de Chile, el Institu- to Nacional de Estadística e Informática de Perú, el De- partamento Administrativo Nacional de Estadísticas de Colombia, el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, el Instituto Brasileiro de Geografía y Esta- dística, el Instituto Nacional de Estadísticas de Uruguay (INE), entre otras, la participación de mercado1 en este segmento es de alrededor de 24% en Chile, 14% en Perú, 12% en Colombia, 1% en Argentina, 4% en Uruguay y menos del 1% en Brasil y México.

POSICIONAMIENTO DE MERCADO

Chile #1 Perú #1 Colombia #1 Argentina #2 Brasil #4

1 Los cálculos de la participación de mercado para mejoramiento del hogar no son comparables con los publicados en la Memoria 2016 por cambio en la metodología.

POSICIONAMIENTO DE MERCADO

» Chile #4

Chile #4 Perú #2

> Pert #2

SUPERMERCADOS

Tottus opera hipermercados, supermercados y formatos de precio conveniente (Hiperbodega Precio Uno). Con 146 tiendas y presencia online, opera en Chile y Perú.

El segmento de supermercados cuenta con diversos competidores, entre ellos hipermercados, supermerca- dos, tiendas de autoservicio y almacenes de barrio.

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamen- te en base a información Euromonitor, el Instituto Nacio- nal de Estadística e Informática de Perú, entre otros, la participación de mercado de Falabella en la industria de supermercados es de alrededor de 4% en Chile y 5% en Perú.

SERVICIOS FINANCIEROS

# CUENTAS CMR CON SALDO SUCURSALES BANCARIAS

Falabella Financiero ofrece una amplia gama de servicios financieros integrados, combinando el modelo tradicio- nal de negocio financiero con la proximidad propia de los negocios de retail. Esta división incluye CMR Falabella (tarjeta de crédito), Banco Falabella (banco), Seguros Fa- labella (corredora de seguros) y CF Seguros (compañía de seguros). Opera en Chile, Perú, Colombia, Argentina y México.

En el área de servicios financieros se compite tanto con bancos de personas como con operadores de tarjetas de crédito de casas comerciales. Adicionalmente, se compite con otras corredoras de seguro y compañías de seguro.

Chile # CUENTAS CMR CON SALDO: 2.784.592 SUCURSALES BANCARIAS: 95

Perú # CUENTAS CMR CON SALDO: 1.126.694 SUCURSALES BANCARIAS: 70

De acuerdo al análisis realizado internamente en base a información pública (*), la participación de mercado de acuerdo al stock de colocaciones de consumo es del 10,0%2 en Chile, considerando las colocaciones de CMR y Banco Falabella. En el caso de Perú, de acuerdo a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colo- caciones de consumo asciende a 4,15%3 . En Colombia, de acuerdo a la Superintendencia Financiera de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colo- caciones de consumo asciende a 4,83%4 . De acuerdo al Banco Central de la República Argentina, la participación de mercado de CMR en ese país de acuerdo a las colo- caciones de tarjetas de crédito y préstamos personales asciende a 0,5%5 . Finalmente, la participación en México llega al 0,35%6 según la información de la Comisión Na- cional Bancaria y de Valores de México.

Chile #1

Colombia # CUENTAS CMR CON SALDO: 1.086.499 SUCURSALES BANCARIAS: 91

Argentina # CUENTAS CMR CON SALDO: 391.496

México # CUENTAS CMR CON SALDO: 185.369

TOTAL # CUENTAS CMR CON SALDO: 5.574.650 TOTAL # SUCURSALES BANCARIAS:

POSICIONAMIENTO DE MERCADO # DE TARJETA CMR CON OPERACIONES EN EL MES Perú #1

POSICIONAMIENTO DE MERCADO # DE TARJETA CMR SUJETAS A FACTURACIÓN DE TITULARES

Colombia #4 POSICIONAMIENTO DE MERCADO # DE TARJETA CMR VIGENTES

(*) Fuente: CMF, cajasdechile.cl, Forum, y Estados financieros trimestrales de casas comerciales y automotriz 2 noviembre 2019, 3 noviembre 2019. 4 octubre 2019, 5 junio 2019, 6 noviembre 2019.

NEGOCIO INMOBILIARIO

Falabella opera y administra centros comerciales en Chi- le, Perú y Colombia, a través de Mallplaza y Open Plaza. El brazo inmobiliario de Falabella está dedicado al desa- rrollo y operación de centros comerciales y la adminis- tración de tiendas en ubicaciones free standing, donde se destaca la presencia de los formatos de retail de Fala- bella y los usos mixtos de las propiedades.

Mallplaza: su propuesta de valor integra retail, entreten- ción, gastronomía, salud, cultura y otros usos, bajo una estrategia de crecimiento sostenible, que busca apor- tar valor a todos sus grupos de interés, promoviendo el desarrollo local, el acceso a la cultura y el cuidado del medioambiente.

Falabella Inmobiliario: con presencia en Chile y Perú, opera centros comerciales de menor escala, teniendo como ancla los formatos operados por la empresa (Fa- labella, Sodimac y Tottus), complementándolos con una atractiva oferta de tiendas menores y entretenimiento. Adicionalmente, la compañía es dueña de aproximada- mente 1.000.000 m2 adicionales de superficie arrenda- ble en ubicaciones free standing de Falabella, Sodimac, Tottus y otros.7

De acuerdo a estudios realizados en hogares y en los distintos centros comerciales, los principales actores que compiten en el negocio inmobiliario son los centros comerciales en sus distintos formatos, tales como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado en las localidades donde están presentes los centros comerciales de la compañía.

De acuerdo a datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la participación de mercado de Mallplaza en el co- mercio minorista se estima en un 6,3% en Chile; un 2,9% en Perú y un 0,59% en Colombia.

La compañía cuenta con una cartera de proyectos en te- rrenos propios y/o concesionados. El Plan de Inversión de Plaza S.A. considera la construcción de dos nuevos centros comerciales por un total de US$ 274 millones. En Colombia, Mallplaza Cali se estima su apertura para el año 2021 y en Perú, Mallplaza Comas espera su aper- tura en 2020. Además de los proyectos de inversión an- teriormente descritos, la compañía cuenta con terrenos en Chile en la Región de Valparaíso y en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Por el lado de Falabella Inmobiliario, en Chile se encuentran en construcción los proyectos Open Kennedy 2, una proyecto en La Calera y los Homecenter de Arica y Vallenar. Además, cuenta con terrenos en las regiones IV, V, VIII, IX, XIV y Metropolitana para el desarrollo de futuros proyectos

7 No incluye tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación.

PRESENCIA REGIONAL

Países y colaboradores

COLABORADORES

Nuestro desarrollo interna- cional sigue dinámico, consistente con nuestra estrategia de expansión y diversificación en la Región.

MMM CLP; % crec. anual

i=

3.102.516 m2 Superficie de venta

Pali ov TS

3.235.000 m2 Superficie arrendable

i

1.300.000 m2 En centros logísticos

TIENDAS Y CENTROS COMERCIALES

Tiendas

Vv

Nota: La superficie de ventas y el número de tiendas, no incluyen tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación. Perú y Colombia incluyen también las tiendas Crate & Barrel. Superficie arrendable incluye free standing.

Se introducen produc-

tos del hogar, ponien-

do los cimientos de la

primera tienda por de-

Falabella abre su propiedad a la bolsa, transformándose en sociedad anónima e iniciando la transacción de sus acciones en la Bolsa de Comercio de Santiago.

Falabella

partamento de Chile, y

Se crea Banco

compra

Falabella abre el primer supermercado Tottus en Lima, Perú.

Salvatore Falabella abre la primera gran sastrería en Chile en la calle Ahumada.

la calle Ahumada pasa

su propia tarjeta de

Falabella, a través

en Chile la

Falabella entra a Argentina y Sodimac, a Colombia.

a ser conocida como

crédito y la primera

de la compra de

cadena de

“la calle Falabella”.

de este tipo en

la licencia del ING

supermercados

Chile.

Bank Chile.

San Francisco.

Falabella y Sodimac se fusionan, impulsando la primera cadena de mejoramiento del hogar regional de Latinoamérica.

Mallplaza abre su primer centro comercial en Chile, Mallplaza Vespucio, en la comuna de La Florida.

Falabella.com comienza sus operaciones de venta por internet en Chile.

Falabella ingresa

Se integra a

Creación

Falabella se

a Perú con

la empresa

de Viajes

asocia con

la adquisición

y Seguros

Home Depot

de Saga.

transformándola

Falabella.

en una importante

operación que

tienda de vestuario.

compra cuatro

años después.

e) e

¢ Falabella ' en

: Chile. :

: supermercados

transformandola

Falabella.

CMR y Banco Falabella Chile anuncian la integración de sus operaciones para mejorar su propuesta de valor hacia el cliente, con un foco en la conveniencia y simplicidad.

HISTORIA

El primero de agosto, la compañía avanzó en su meta de consolidar su posición entre los líderes de e-commerce en la región al adquirir Linio, un Marketplace regional con fuerte posicionamiento en México, Colombia y Perú.

Falabella y Soriana

Sodimac

firmaron los contratos

adquiere la

definitivos para

cadena de

desarrollar en conjunto

mejoramiento

los negocios de

También en agosto de 2018, Falabella adquirió la participación minoritaria de Construdecor en Brasil que permanecía aún en manos de un tercero a esa fecha, pasando a tener el 100% de su propiedad.

del hogar

Mejoramiento del Hogar

Maestro en

(Sodimac) y Servicios

Perú.

Falabella Retail ingresa a Colombia con su primera tienda por departamento en Bogotá.

Financieros (CMR) en

México.

Falabella abre

sus dos primeras

tiendas Sodimac

en Brasil.

Falabella firma un acuerdo de entendimiento con IKEA para la construcción y operación de al menos nueve tiendas IKEA en Chile, Colombia y Perú en los próximos diez años.

Escisión de

Banco Falabella

Sodimac

Falabella acuerda venta de Viajes Falabella a Despegar y suscribe alianza estratégica de largo plazo

CMR se asocia con Visa en Perú y Chile. Luego en 2011 CMR se asocia con MasterCard en Argentina y Colombia.

Lanzamiento

Aventura

inicia operaciones

entra a

de Banco

Plaza S.A.

en Colombia.

Uruguay con

Falabella

en Perú.

la apertura

Falabella entra

en Perú.

de sus dos

a Brasil con la

primeras

adquisición de

tiendas.

Se realizó la primera

50.1% de la cadena

Lanzamiento de

emisión de la tarjeta

de mejoramiento

Aventura Plaza

de crédito Falabella-

del hogar Dicico.

Se lanza

en Perú.

Soriana en México y se

Hiperbodega

Falabella

concretó la compra del

Precio Uno

ingresa al Índice

50% de las acciones de

en Perú.

Mundial de

la sociedad mexicana

Sostenibilidad

Servicios Financieros

Dow Jones.

Soriana S.A.P.I de C.V.

e) e

. Lanzamiento

é

é

Falabella

i e \. a

primeras

i

i ¢

Mundial Sostenibilidad

¿Cómo LO HACEMOS?

• Relación con nuestros grupos de interés

• Prioridades estratégicas

Superar las expectativas de nuestros clientes Desarollar a nuestros trabajadores de manera integral Generar Valor Social Gobernanza Gestionar nuestra cadena de suministro Administrar nuestro impacto en el medioambiente

• Plan de inversión

RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS

En Falabella trabajamos para simplificar la vida de los latinoamericanos transformando sus experiencias de compra. Nuestro enfoque empieza por generar com- promiso con todos nuestros grupos de interés, exter- nos e internos, lo que nos ayuda a determinar cuáles son los temas ambientales, sociales y de gobernanza (ASG) que aseguraran nuestro crecimiento sostenible. Mantenemos canales de comunicación abiertos que nos permiten entender necesidades de todos nuestros grupos de interés y promover lineamientos corporati- vos, fundamentales para construir Falabella.

A través de su presencia en nuestra cadena de valor y el

entorno en el que desarrollamos nuestra actividad.

¿CÓMO LOS PONDERAMOS? En base a los potenciales impactos que puedan tener en nuestro modelo de negocio.

¿CÓMO NOS RELACIONAMOS? A través de la elaboración de un plan de acción que toma en cuenta las características y necesidades del grupo de interés.

CLIENTES:

COLABORADORES:

Nuestro compromiso: Simplificar la vida de nuestros clientes. Buscamos transformar las experiencias de compra, procurando asegu- rar la calidad y seguridad de los productos y servicios que ofrecemos a nuestros clientes; y de las instalaciones que operamos.

CANALES DE DIÁLOGO:

Nuestro compromiso: Reconocemos la im- portancia fundamental de nuestros colabo- radores en nuestro crecimiento, por lo que estamos comprometidos con su desarrollo profesional y bienestar integral. Buscamos activamente atraer y retener en cada uno de nuestros negocios al mejor talento y equipo humano, valorando la diversidad e inclusión.

Redes sociales, tiendas físicas y online, equi- pos de atención al cliente, evaluaciones de satisfacción (ie. NPS), entre otros.

CANALES DE DIÁLOGO:

Canal ético, encuestas de clima internas, canal de comunicaciones corporativas, pro- gramas de voluntariado, programas de mo- vilidad interna, Falanet (intranet), reuniones con sindicatos, equipos de calidad de vida, entre otros.

PROVEEDORES:

Nuestro compromiso: Buscamos rela- ciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedores. Creemos que la co- laboración y confianza, nos permite tanto a nosotros como a nuestros proveedores y a las empresas crecer.

CANALES DE DIÁLOGO:

Plataforma digital B2B, reuniones entre compradores y proveedores, capacitacio- nes a proveedores, programas de apoyo para mejorar estándares de servicio, pro- gramas de apoyo a proveedores de menor tamaño, entre otros.

ACCIONISTAS

Nuestro compromiso: Estamos compro- metidos en generar rentabilidad de manera sostenible y mantener canales de comunica- ción transparentes con nuestros accionistas.

CANALES DE DIÁLOGO:

Equipo de relación con inversionistas, Junta Ordinaria de Accionistas, reportes financie- ros (Release, Estados Financieros trimestra- les y Memoria Anual) y sitio web de inver- sionistas.

COMUNIDAD, SOCIEDAD CIVIL:

Nuestro compromiso: Promovemos generación de vínculos con la comunidad y el aporte a su desarrollo y calidad de vida. Buscamos colaborar en el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades en América Latina, ante lo cual ponemos en práctica programas sociales cuyo impacto sea medible y significativo para la comunidad. la

CANALES DE DIÁLOGO:

Programas de acción social, voluntariado corporativo, miembros de Green Building Council, Cámaras de Comercio, entre otros.

Prioridades estratégicas

En 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de ma- terialidad a nivel corporativo. Para el mismo, trabajamos junto a una consultora independiente especializada en gestión social, medioambiental ASG: Corporate Citizens-

1. Superar las expectativas de nuestros clientes:

Poner en primer lugar a nuestros clientes, conocerlos y transformar su experiencia de compra, es lo que impul- sa nuestro crecimiento como empresa de retail. Velar por la privacidad y seguridad de su información nos ayu- da a seguir siendo elegidos.

Basamos nuestra estrategia en 5 prioridades: diferen- ciación de la propuesta de valor; escalar la capacidad logística; financiamiento y pagos electrónicos; análisis de datos e inteligencia de negocios; desarrollo de una plataforma tecnológica flexible.

hip. Los temas identificados se priorizaron bajo dos cri- terios: la influencia en nuestro negocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos. El detalle de la matriz de materialidad está disponible en la página 265 de la memoria.

2. Desarrollar a nuestros colaboradores de manera integral

Sabemos que hoy los cambios son más disruptivos, pro- fundos y veloces, por lo que entendemos que la forma de afrontar la realidad del mercado actual es siendo un solo equipo, comprometido y apasionado por nuestros clientes.

Nuestro énfasis en la inclusión nos ayuda a comprender y atender a un grupo cada vez más diverso de clientes y comunidades. Rodearnos de personas con talento de diferentes orígenes es cómo mantenemos nuestra ca- pacidad de prepararnos para oportunidades y desafíos futuros.

3. Generar valor social

Nos centramos en fortalecer el compromiso y en dar- le un sentido trascendente a nuestro trabajo. Somos conscientes de la responsabilidad que tenemos con la sociedad, las comunidades que nos rodean y el medio ambiente.

Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nues- tras acciones de forma transparente para entregar lo mejor de nosotros a nuestros grupos de interés.

5. Gestionar nuestra cadena de suministro

Buscamos relaciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedores. La colaboración mutua y confian- za, permite a los proveedores y a las empresas crecer.

Estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan nuestra dedicación a llevar adelante su actividad de una forma legal, ética y social- mente responsable.

4. Gobernanza

Creemos que actuar ética y responsablemente no es sólo hacer lo correcto, sino que también la forma co- rrecta de hacer negocios. Buscamos contribuir de dis- tintas maneras a un futuro sostenible, conduciendo nuestros negocios en una forma transparente y promo- viendo operaciones éticas y responsables.

Impulsamos valores que reflejan el compromiso con un actuar transparente y leal hacia las personas, sus liber- tades y derechos.

6. Administrar nuestro impacto en el medioambiente

Entendemos la importancia de abordar la sostenibilidad ambiental y hemos emprendido una variedad de inicia- tivas de protección y sostenibilidad ambiental dirigidas a principalmente a reducir nuestro consumo energético y a que nuestra red física sea ecoamigable.

SUPERAR LAS EXPECTATIVAS DE NUESTROS CLIENTES

Nuestro propósito es simplificar la vida de las personas en América Latina. Superar las expectativas de nuestros clientes parte de nuestro ADN. Buscamos interactuar más con ellos, conocerlos mejor y tener la flexibilidad suficiente para desarrollar propuestas innovadoras y adaptarnos a sus necesidades, transformando su expe- riencia de compra en todos los canales, y velar por la protección de la información y la privacidad de sus da- tos. Para esto definimos cinco prioridades estratégicas.

• Diferenciar la propuesta de valor

• Escalar la capacidad logística

• Financiamiento y medios de pago

• Análisis de datos e inteligencia de negocio

• Plataforma tecnológica flexible

Diferenciar la propuesta de valor

Queremos ofrecer a nuestros consumidores una pro- puesta comercial única, donde puedan encontrar una oferta variada de productos y una valiosa experiencia de compra.

cio. A través de nuestras marcas propias traemos de manera anticipada propuestas innovadoras al merca- do local.

Contar con surtido exclusivo y profundo es diferencia- dor. Continuamos enfocados en el desarrollo de mar- cas propias y exclusivas que nos permiten fortalecer nuestro posicionamiento.

•• Ofrecer una propuesta conveniente, con una relación alta calidad/precio, que nos permite competir, por ejemplo, con marcas de fast-fashion en moda; marcas líderes en supermercados y mejoramiento del hogar.

El desarrollo de nuestras marcas nos permite:

•• Aumentar la rentabilidad de nuestro negocio, con márgenes más atractivos que los obtenidos a través de marcas de terceros.

•• Diferenciarnos de otros retailers y comercios onli- ne. Una oferta exclusiva con un posicionamiento robusto. Desarrollamos una propuesta que se ajusta a grupos específicos de clientes, que conocemos y entende- mos; lo que nos ha permitido posicionar muchas de nuestras marcas propias como líderes en su segmen- to y con un reconocimiento independiente del nego-

En los distintos formatos aprovechamos las oportuni- dades que nos abre el mundo digital para ampliar sus- tancialmente el surtido de productos y personalizar las ofertas de acuerdo con las preferencias de cada uno de nuestros consumidores, incrementando también las áreas de retiro en tienda de compras online.

EN 2019 SEGUIMOS AVANZANDO EN NUESTRA PROPUESTA DE VALOR

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

SODIMAC

Sodimac integró su operación y trabajo cola- borativo con Linio, habilitándose el 100% de los productos de Sodimac entregados desde bodegas. En Sodimac.com se ofrecen más de 100.000 productos y servicios que están dispo- nibles localmente, y cuya cifra sigue creciendo también con la incorporación del modelo cross border. A través de esto, los clientes pueden ad- quirir productos que están disponibles en otros países. Además, desarrolló un nuevo software de arriendo de herramientas, el que permite al cliente asegurar la disponibilidad y devolución de herramientas en otro lugar a lo largo del país. En 2019, Sodimac marcó un nuevo récord histórico de ventas en participación de marcas propias las que han venido creciendo en forma sostenida en todos los mercados. Para mejorar la experiencia de los clientes, la compañía lanzó en 2019 un Instagram shopping en Home Co- llection.

Propuesta diferenciada de vestuario

En Falabella Retail, estamos constantemente in- novando nuestro surtido para entregar la mejor propuesta a nuestros clientes. Con respecto a vestuario, tuvimos el lanzamiento de la colec- ción “Roberto Cavalli para Falabella”, en vestua- rio mujer, zapatos y accesorios. También apoya- mos al talento local con “Brand Fashion Market” con colecciones hechas por importantes diseña- doras chilenas, tanto en el primer como en el se- gundo semestre, y también ofrecimos produc- tos sustentables a través de nuestra iniciativa + verde, que promociona productos sustentables en Falabella.com. Con respecto a nuestra cate- goría de hogar, incorporamos Anthropologie y John Lewis a nuestro mix de marcas, comple- mentando el lanzamiento el 2018 de Crate&Ba- rrel. También lanzamos una nueva marca propia en maletas (Reisen) y en cocina (Würden), y nue- vas licencias (Benetton y Nat Geo). Por el lado de electro, tenemos una nueva marca propia de cuidado personal (Meiner).

SUPERMERCADOS Durante 2019 las marcas propias Tottus y Precio Uno registraron importantes alzas. A nivel interno su

participación en las ventas creció a doble dígito, mientras que en relación al mercado aumentó cerca de 4 veces en comparación al promedio de la industria, según datos de Nielsen. Estos positivos resultados ayudaron a compensar la caída general del mercado. Cabe destacar también que uno de los aceites de oliva premium marca Tottus fue reconocido por la Guía Oliva 2019 como el más destacado en la categoría Mejor Aporte Extranjero. Además, las marcas propias de Tottus mantuvieron su certificación ISO 9001 por cuarto año consecutivo, lo que consolida el sistema de gestión de calidad de la compañía.

La venta de marcas propias de Falabella alcanzó una penetración de 27% de nuestras ventas de Retail durante el 2019.

(fAINio

Luego de la adquisición de Linio en agosto 2018, nos enfocamos en crecer fuer- temente su catálogo de productos, a través la integración de los catálogos de Falabella, Sodimac y Tottus a nivel regional, pero también de la incorporación de miles de productos de sellers locales e internacionales. El tráfico pagado y orgá- nico han crecido en forma significativa a través de campañas de comunicación masivas y digitales, pero también de acciones promocionales dirigidas a la base de clientes CMR y Banco Falabella. Adicionalmente, apalancamos las capacida- des logísticas del ecosistema del grupo para ofrecer Click & Collect en nuestras tiendas, reducir los tiempos de despacho y mejorar la calidad de los servicios tanto hacia nuestros clientes finales cómo hacia nuestros sellers.

En el ámbito de los pagos y financiamiento, completamos el procesamiento de pagos a través de Banco Falabella, mejoramos la gestión de fraude y avanzamos en la habilitación de la apertura de tarjetas CMR en nuestra plataforma. Linio es hoy también parte del programa de fidelización del grupo, CMR Puntos, lo que está permitiendo contribuir en la fidelización de nuestros clientes. A nivel tecno- lógico, aceleramos el desarrollo de los sistemas de Linio y empezamos a incor- porar soluciones tecnológicas del grupo, con el objetivo de seguir consolidando a Linio como un elemento diferenciador del ecosistema Falabella.

NMV Linio 188 MM USD

+8.600 sellers

+290

+290 millones de visitas

+170% crecimiento de descargas netas de la app

Mantenemos canales de contacto con los clientes y con mecanismos de retroalimentación que permiten recibir las inquietudes de los mismos con respecto a los pro- ductos y/o servicios ofrecidos, buscando entregar una respuesta rápida y certera.

Las redes sociales han contribuido a generar una mayor cercanía y facilitar la comunicación con nuestros clien- tes, para poder así entregar cada día un mejor servicio. Falabella cuentan con más de 37 millones de seguido- res en las redes sociales (Twitter, Facebook u otra), con- siderando todos nuestros negocios y países en los que estamos.

Nuestros negocios de retail miden la calidad de su ser- vicio, entre otros, a través de la encuesta de satisfacción Net Promoter Score (NPS), cuyo fin es medir la lealtad de los clientes basándose en recomendaciones (promo- tor, pasivo, detractor). Adicionalmente, Falabella.com ha establecido medios de retroalimentación permanente de clientes que visitan la página y de clientes que finali- zan la compra, con el objetivo de mejorar sus procesos y entregar una mejor experiencia.

Mallplaza y Falabella Inmobiliario miden la satisfacción de clientes a través de una encuesta llamada Satisfac- ción Global de Visitas. Trabajamos para mejorar la ex- periencia de nuestros clientes todos los días, lo que se refleja en la mejora continua de sus percepciones.

Escalar la capacidad logística

Queremos seguir liderando el comercio minorista físi- co y online en la región. Para ello, estamos acelerando nuestras inversiones y desarrollando capacidades que nos permitan:

•• Ofrecer una amplia gama de productos relevantes

•• Mejorar la experiencia del usuario (“UX”) en nuestros sitios y apps

•• Ofrecer alternativas de entrega cada vez más rápidas y precisas

Seguimos avanzando en fortalecer nuestra logística om- nicanal con centros de distribución especializados por tipo de producto, que sirven tanto a nuestras tiendas como al e-commerce. Nuestro objetivo es continuar ro- busteciendo y estandarizando los procesos logísticos para cumplir cada vez mejor con la promesa de servi- cio a nuestros clientes y poner nuestras capacidades a disposición de terceros ofreciendo servicios de logística para nuestros sellers.

En Perú, Falabella Retail ha inaugurado un nuevo Cen- tro de Distribución de línea blanca, que servirá a los tres formatos de retail. Con una inversión cercana a los 40 MM USD, el área construida actual es 38.000 m2 , y está diseñado para productos grandes. Este CD estará es- pecializado en línea blanca – refrigeradores, cocinas y lavadoras – para Falabella, Tottus y Sodimac. El impacto en la cadena de distribución facilita el recibo de los pro- veedores, dado que son comunes para estos produc- tos, especializa las actividades de guardado y picking de

productos similares, densifica la gestión de entregas a domicilio, y genera sinergias propias del producto cru- zado entre los tres formatos.

Sodimac siguió avanzando para aumentar la eficiencia de su cadena logística, mediante un modelo especializa- do considerando las características de sus productos, junto con extraer los máximos beneficios de la escala que le da su presencia y posición de liderazgo en la re- gión en 7 países.

En Chile, Sodimac siguió profundizando en la automa- tización del principal centro de distribución ubicado en Lo Espejo y el flujo de abastecimiento a las tiendas. En este ámbito, la compañía concentró una serie de inicia- tivas de estandarización y automatización de procesos, logrando mejoras en la eficiencia de la cadena de abas- tecimiento y optimizando los niveles de inventario. Con ello, se logró mantener los índices de disponibilidad en tiendas por sobre 95%. En el Centro de Distribución de Lo Espejo, se incorporó un nuevo sistema automatiza- do de robots llamado Super Butler System (SBS). La in- versión consideró la construcción de una estructura de 32.000 m2 en 4 niveles, la cual contiene la operación de 325 robots autónomos capaces de mover 4.220 estan- terías móviles que contienen productos y llevarlas a dis- tintas estaciones de preparación donde son clasificados en carros de reposición por área de cada tienda o si el destino es clientes, consolidar los productos para dejar- los listos para su despacho. Actualmente, el SBS ayuda a clasificar 45.540 cajas por día en su primera etapa y almacenar 50.000 SKUs. Durante el 2020, se continuará el proceso de desarrollo de SBS.

En Perú, Sodimac siguió fortaleciendo su capacidad logís- tica, ampliando la capacidad del CD de Lurín en 6.700 m2 .

En marzo de 2020 se encontrará completamente ope- rativo el nuevo centro de distribución de Sodimac Ar- gentina, que ayudará a impulsar los canales de venta a distancia y venta a empresa. Este nuevo CD permitirá operar con menores costos, mayor velocidad y flexibi- lidad, mejorando la experiencia del cliente en el proce- so de entrega de productos, tanto con retiro en tienda como entrega a domicilio.

En Brasil, Sodimac aumentó la capacidad del centro de distribución Cajamar para mejorar el almacenamiento de artículos irregulares.

En México, se puso en marcha un centro de distribución de camión plano y un patio de contenedores, además de aumentar la superficie del centro de distribución principal. Asimismo, se completó la puesta en marcha de los softwares necesarios para la operación.

Tottus aumentó la capacidad de su Centro de Distribu- ción en Chile en más de 13.000 mt2, totalizando una su- perficie de almacenamiento y abastecimiento de 78.000 mt2 en 2019, la cual fortaleció la gestión de las áreas de e-commerce e importaciones, permitiendo un alto nivel de disponibilidad. Además, se duplicó la capacidad para mantener productos refrigerados y congelados. Otro hito fue la inauguración y entrada en operación de la primera tienda gris de Tottus y de la industria en Chile, en febrero de 2019.

En Colombia, se lograron avances como potenciar los puntos de retiro en tienda, entrega express y pago con- tra entrega. También la cadena de abastecimiento ha fortalecido sus procesos y operación al hacer proyectos como la expansión del CD Funza, nuevo CD de Camión Plano e implementación de nodos en Medellín y Cali, entre otros.

Seguimos avanzando en fortalecer nuestra logística omnicanal con centros de distribución especializados por tipo de producto, que sirven tanto a nuestras tiendas como al e-commerce.

NUESTRA CAPACIDAD LOGÍSTICA

, ate

: Love

| bas

CLICK & COLLECT

El servicio de Click & Collect (C&C) siguió cre- ciendo fuertemente a nivel regional, explicando más de la mitad de las transacciones de venta e-commerce en algunos mercados. Queremos implementar en todas las tiendas el servicio de retiro en tienda C&C, donde los clientes pueden comprar sus productos online, elegir la tienda que prefieren y retirar a su conveniencia.

Creemos que como retailers omnicanales, el C&C es una ventaja diferenciadora y continua- remos invirtiendo y modernizándolos, buscan- do mejorar la experiencia de compra.

EN LA REGIÓN, AL CIERRE DE 2019

Estamos incorporando sistemas de automati- zación en los puntos C&C para mejorar la pro- ductividad y aumentar nuestra capacidad. Ins- talamos esta tecnología en dos tiendas en Chile y también hemos hecho un piloto con otro tipo de tecnología. Esperamos extender esta tecno- logía a 20 tiendas de Falabella, Sodimac y Tot- tus en la región durante el 2020.

También estamos ampliando las áreas de C&C, incorporando probadores, asientos especiales para probar el calzado y otros servicios.

son multiformato, donde nuestros clientes pueden comprar sus productos en Falabe- lla.com, Tottus.com, Sodimac.Com y Linio. com y retirar en cualquiera de las tiendas habilitadas con este servicio.

Financiamiento y medios de pago

Durante el 2019, nuestro foco fue continuar mejorando la propuesta de servicios digitales, siempre centrados en el cliente y en otorgarle a este, más y mejores formas de pago y financiamiento.

Los principales hitos del año 2019 fueron los siguientes:

Digitalización de nuestros negocios

Lanzamos en Chile la funcionalidad de apertura de tar- jeta 100% digital a través de Falabella.com. Esto permite al cliente obtener la tarjeta y efectuar el pago de inme- diato, logrando así aprovechar los descuentos en el mo- mento de la compra.

Además, lanzamos también el aumento de cupo en lí- nea, que permite a nuestros clientes acceder a un au- mento de cupo en el momento de la compra, pudiendo así realizar compras que su cupo original no le hubiera permitido hacer

En Perú, implementamos nuestra Plataforma Omnica- nalidad 2.0. Este sistema permite que los ejecutivos en sucursales atiendan clientes utilizando la misma interfaz web disponible para el cliente. De esta forma se facilita la educación en el uso de los canales digitales y se digi- talizan desde el origen todos los procesos, mejorando la experiencia del cliente y reduciendo el uso de papel en las sucursales. En Chile ya hay un piloto operando y se espera tenerlo implementado 100% durante los prime-

ros meses del año..

Pagos Digitales

Durante el mes de diciembre se lanzó el pago con có- digos QR en las tiendas de Falabella en Chile. Este lan- zamiento permite que el cliente tenga una experiencia de pago más ágil desde su celular. A su vez, esta fun- cionalidad es el primer paso en el lanzamiento de FPay, nuestra billetera digital cuya salida al mercado fue anun- ciada para los próximos meses. En una primera etapa, permitirá a los usuarios transferir a terceros desde sus tarjetas de crédito; también podrán realizar pagos a tra- vés de tecnología QR en tiendas de empresas Falabella y red de comercios adheridos. Con la app, las personas agruparán en un solo lugar todas sus tarjetas, indepen- dientemente del emisor bancario.

Luego de nuestra exitosa experiencia con la Digital Fac- tory en Chile, este año lanzamos una nueva fábrica di- gital en Argentina que en un principio estará enfocada 100% en nuestra solución de billetera digital. Esto nos permite continuar ampliando nuestro equipo de desa- rrollo y diversificar nuestra captura de talento.

PAGOS PROCESADOS POR CMR (total payment volume) +900 MM USD

POR CANALES DIGITALES 34% de las ventas

Integración del Banco y CMR en Chile

A fines del año 2018 se llevó adelante la integración del Banco Falabella con CMR en Chile, pasando esta última a ser filial y sociedad de apoyo al giro del Banco. Du- rante el año 2019 consolidamos la operación de ambas compañías y logramos alcanzar buenos niveles de ven- ta cruzada producto de disponibilizar todos nuestros productos tanto en las sucursales de CMR como en las del Banco Falabella. A su vez, integramos las principales funcionalidades de CMR en la app y sitio del Banco para así dar una experiencia más conveniente al cliente. Se seguirá avanzando por este camino para simplificar los procesos y otorgarle al cliente una experiencia simple y homologada tanto en canales físicos como digitales.

Migración a tarjetas de crédito Mastercard

Durante el año 2019 se firmó un acuerdo regional con Mastercard, lo que implicó cambiar las banderas de nuestras tarjetas en Chile. Al 31 de diciembre de 2019, llevamos más de 1 millón de tarjetas migradas a Master- card, que se suman a las más de 300 mil tarjetas que emitimos durante el año.

CUENTAS CMR ACTIVAS +5,6 millones

CLIENTES DIGITALES +3 millones

CLIENTES ACTIVOS EN LA APP +2,8 millones

Análisis de datos e inteligencia de negocios

Para cumplir de mejor manera nuestra misión de sim- plificar la vida de los clientes en América Latina trans- formando sus experiencias de compra, debemos ser la empresa de la región que más conoce a sus clientes. Para lograrlo, hemos estado abocados al desarrollo de nuestro plan de Data & Analytics, que contempla, en- tre otras iniciativas, la construcción de un Datalake Cor- porativo para Falabella, donde cada negocio del Grupo participa en generar una mirada única del cliente. Esto nos permite pasar de solo agregar datos a identificar in- sights, y lograr convertir los insights en acciones comer- ciales y de marketing más ajustadas a las necesidades de nuestros clientes. Al entender qué genera valor para nuestros clientes, podemos satisfacer mejor sus expec- tativas, maximizar el valor para el Grupo y generar una relación de mutuo beneficio sostenible en el tiempo. Nuestra estrategia está basada en tres pilares: el desa- rrollo tecnológico, el avance en las capacidades analíti- cas, y el mayor y mejor uso de la data.

En el desarrollo tecnológico nos hemos orientado a simplificar nuestras definiciones de arquitectura y a desarrollar soluciones analíticas Cloud Native, con un enfoque multi-cloud. Entendiendo el dato como un producto, buscamos su protección y seguridad con mecanismos avanzados de encriptación. Durante el año, logramos un avance importante, al llevar nues- tras principales fuentes de datos a la nube, logrando la primera versión de una plataforma de clientes centra- lizada a nivel de Grupo y una plataforma de modelos basados en Machine Learning. Complementariamente, desarrollamos el talento interno, capacitando a más de 500 personas en las tecnologías Cloud y Analíticas, para acelerar nuestra adopción del mundo Cloud y armamos nuestro primer equipo de desarrollo de Data & Analytics en India.

Hemos avanzado en nuestras capacidades analíticas en tres frentes. Las capacidades de modelamiento tanto de Machine Learning como de Inferencia Estadística, con modelos productivos enfocados en tres áreas princi- pales: Personalización, Supply Chain, y Pricing, que son evaluadas continuamente por los clientes. Un ejemplo de lo anterior es el nuevo buscador implementado en los sitios web de Falabella y Sodimac que utiliza estas tecnologías. Adicionalmente avanzamos también en las áreas de visualización de datos y reportería, y la ob-

PROGRAMA DE LEALTAD

En 2019 creamos un equipo corporativo con el objetivo de potenciar los beneficios y el alcance de nuestro pro- grama de fidelización desde una perspectiva regional. Con esta estrategia buscamos ser el programa de fide- lización líder de la región.

Los principales hitos que se lograron el 2019:

• Lanzamos la acumulación de puntos con todo medio de pago en Chile. Ello permite que nuestros clientes acumulen puntos en nuestros negocios de Retail, inde- pendiente de si pagan con medios de pago de Falabella, o de otros bancos. A su vez, habilitamos funcionalida- des de inscripción y consulta de puntos en las apps y webs de comercios del Grupo. El objetivo de estas ini- ciativas es que el programa de fidelización deje de ser un programa de puntos de la tarjeta y pase a ser el pro- grama de fidelización de todo el Grupo Falabella

• Firmamos nuevas alianzas de acumulación fuera del grupo en Chile, Perú y Colombia. Permitiendo a clien- tes obtener más CMR Puntos en sus compras y expan- diendo el alcance del programa a negocios fuera del grupo. Probablemente la alianza más significativa sea la realizada con Despegar, empresa a la que vendimos

tención de insights de negocios, donde buscamos que nuestros ejecutivos tomen decisiones más oportunas con mejor información.

Estamos teniendo un mayor y mejor uso de la data, poniendo al cliente al centro de nuestras decisiones, usando la información de comportamiento de visita y compra, para que así todos nuestros negocios generen una propuesta diferenciadora y agreguen mayor valor a nuestros clientes en su experiencia de compra.

nuestro negocio de Viajes, con el objetivo de poten- ciar la oferta a nuestros clientes, y permitirles mayores beneficios tanto en Chile, Perú, Colombia y Argentina. Buscamos seguir avanzando con esta estrategia para otorgar a nuestros clientes una variedad de comercios donde podrán acumular y redimir sus puntos.

• Ampliamos la oferta de canjes en comercios asocia- dos, con foco en entretenimiento y comidas, generando mayor flexibilidad y acompañado de una mejor expe- riencia de canje.

millones DE MIEMBROS EN EL PROGRAMA

Desarrollo de una plataforma tecnológica flexible

Nuestro ecosistema físico-digital se compone de ca- pacidades que deben integrarse y colaborar de forma coherente; la tecnología es factor clave para que esto

Cultura

A medida que evolucionamos hacia una organización donde la tecnología está en el centro del valor, van des- apareciendo las diferencias entre roles de negocio y tec- nológicos.

Estamos potenciando nuevas formas de trabajar. Las Digital Factories de Falabella llevan varios años poten- ciando los canales digitales y digitalizando los Journeys de clientes. Sus grupos de trabajo aplican metodologías ágiles y desarrollan prácticas de automatización y entre- ga continua (DevOps).

Continuamos expandiendo nuestra Digital Factory de Bangalore, India, que principalmente desarrolla el e-Commerce a otras áreas de competencia, contando ya con más de 200 profesionales del más alto nivel y experiencia. Este equipo se suma a los desarrolladores en Chile, Perú, Colombia, México y Argentina, donde es- tamos desarrollando funcionalidades clave como Digital Payments, Market Place y las Apps. En total, más de 3.000 profesionales de TI forman parte del grupo.

ocurra. La tecnología aporta al ecosistema mediante tres dimensiones: la cultura, las herramientas y las ca- pacidades TI.

Herramientas

Para construir y aprovechar capacidades y formas de trabajar se requieren mejores herramientas. Definimos una estrategia de adopción Cloud para el de- sarrollo ágil, eficiente y escalable de nuestras platafor- mas digitales, de datos, analítica avanzada e inteligencia artificial.

En 2019, implementamos herramientas y plataformas corporativas para desarrollar y gobernar eficientemente la creciente cantidad de APIs que generamos, comuni- car entre las distintas plataformas los miles de eventos que se generan diariamente, automatizar la generación y gestión de la infraestructura de aplicaciones, entre otras funcionalidades que facilitan la construcción del ecosistema.

Nuestros equipos de desarrollo están adoptando herra- mientas que aceleran y automatizan el proceso de de- sarrollo software, que acompañan la filosofía de trabajo DevOps.

La tecnología está en el centro del negocio

Capacidades TI

Nuestro foco es construir los sistemas y plataformas críticos para la diferenciación de nuestros negocios y la construcción del ecosistema físico-digital.

En marketplace, estamos desarrollando la plataforma que pondrá a disposición de nuestros proveedores las capacidades que les permitan ejecutar sus estrategias, tener un onboarding ágil, un proceso de creación de productos eficiente y hacer uso de nuestros servicios logísticos, todo potenciado por inteligencia de negocio alimentada por la información generada en la opera- ción. Marketplace potenciará el surtido de productos de nuestros retailers, pasando de miles a millones de SKU.

Estamos trabajando también en estandarizar y poten- ciar las plataformas de Data & Analytics del grupo, con tecnologías más flexibles y escalables. Este año, los ne- gocios de retail cuentan con una nueva funcionalidad de búsqueda desarrollada en base de tecnologías open source, micro-servicios y que es cloud native. El busca- dor incorpora técnicas de machine learning para mejo- rar la relevancia de los resultados de búsqueda. Produc- to de esto, hemos aumentado la conversión y las ventas por visita.

En logística, estamos trabajando en mejorar el asertivi- dad y la eficiencia de la logística de entrega, en particular de la última milla, con soluciones tecnológicas que ha- biliten la flexibilidad necesaria para operar con distintos modelos y estrategias de despacho. También estamos integrando los sistemas de nuestros negocios para ofre- cer la red de sucursales del grupo como puntos de retiro para la modalidad de compra “Click & Collect” en Chile, Argentina, Colombia y Perú.En el programa de lealtad, estamos enfocados en cuatro grandes líneas de trabajo: implementar un sistema homologado de acumulación de puntos en la región, hacer más escalable y flexible el sistema de giftcards, digitalizar e integrar Journeys del cliente en los distintos canales, y ofrecer los beneficios del nuevo programa de manera omnicanal.

En sistemas de pago, estamos creando una solución digi- tal simple y segura para pagar online y en tiendas físicas, que también facilitará la transferencia de dinero entre personas. Queremos permitir a cualquier persona con- solidar las formas de pago en una sola aplicación, mos- trando la manera más conveniente de pagar, junto con los beneficios dentro y fuera del ecosistema Falabella.

Las capacidades del ecosistema impactan también al mundo físico y generan una verdadera experiencia om- nicanal. Queremos que los clientes recorran los distintos Journeys independiente del canal y formato en el que es- tén: iniciar una compra en línea y completarla en tienda, y viceversa; entregarles recomendaciones personaliza- das en las tiendas tal como lo haríamos en el sitio web y simplificar al máximo el proceso de pagos, entre otras.

Seguridad tecnológica

Continuamos invirtiendo en la seguridad de nuestros clientes y su información, nuestros sistemas y nuestra operación. Nuestro plan de seguridad incluye la gestión de identidad de personas en nuestros sistemas, la im- plementación de centros de monitoreo de ciberinteli- gencia y gestión de crisis, y la encriptación de nuestras comunicaciones, entre otras medidas. Estamos avan- zando en la certificación en el estándar PCI (Payment Card Industry Data Security Standard), para un mane- jo aún más seguro de los medios de pago de nuestros clientes.

En ese sentido, Falabella se preocupa de estar constan- temente capacitando a sus colaboradores en las últimas materias de ciberseguirdad. Durante el 2019, realiza- mos distintas inducciones, e-learnings, charlas y campa- ñas para informar sobre las mejores prácticas, además de mailings con información relevante. Esto significó ca- pacitar a más de 26.000 personas.

REPORTE ANUAL 2019 Ι BIENVENIDA

E-commerce

El NMV de Linio creció 58% durante el año alcanzando los MMUS$ 188. Esto se vio impulsado en gran parte por un aumento del trá- fico de un 49%.

Falabella Retail

Falabella.com destaca como el mayor player de e-commerce en Chile, y líder en Perú y Colombia. Durante el 2019, llegamos a 800 MM USD en ventas online, lo que significa una penetración de ventas online sobre venta total de 20%.

Sodimac

En Sodimac.com se ofrecen más de 100.000 pro- ductos y servicios que están disponibles localmen- te. Con 36 millones de visitas al año en Perú, ocupa el primer lugar en tráfico de la categoría Mejora- miento del Hogar. Además, en este año se consoli- dó el despacho a nivel nacional en Perú, incluyendo el despacho express en 90 minutos, con lo que se obtuvo un importante crecimiento en las ventas de internet.

NMV DE LINIO CRECIÓ

NMV TOTAL DE FALABELLA ALCANZÓ US$1.2 BN

Tottus

Las cifras de e-commerce tuvieron un fuerte cre- cimiento en 2019, empujadas por los eventos Cy- berDay, Cyber Monday y Green Days, entre otros. Las visitas durante el año aumentaron sobre el 40% con una importante alza en la tasa de conversión. Además, y como parte de la estrategia omnicanal, se implementaron más de 30 tiendas Tottus como punto de retiro para pedidos de Tottus, Falabella y Sodimac, lo que seguirá aumentando durante 2020.

Eventos posteriores al 18 de octubre en Chile

En la búsqueda permanente por mejorar y generar un equilibro entre nuestro desempeño económico y nues- tros compromisos sociales y medioambientales, nos es- forzamos por responder de manera oportuna a todos nuestros grupos de interés. En esta oportunidad, y en el marco de este esfuerzo, es que consideramos oportu- no exponer cómo nos vimos afectados como compañía tras los eventos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en Chile, nuestro principal mercado.

En términos operativos, ciertas tiendas, oficinas y cen- tros comerciales de nuestras unidades de negocio su- frieron daños y afectaciones de diversa magnitud. En algunos casos, fue necesario suspender las actividades de manera temporal, como en los principales centros comerciales del país que debieron cerrar sus puertas por algunos días, o el caso de las unidades de negocio de e-commerce y marketplace, que sufrieron atrasos en sus entregas. En otros, nos vimos obligados a suspen- der de manera permanente las actividades, como los casos de algunas tiendas de Tottus y de Sodimac.

A partir de diciembre, 199 tiendas fueron retomando paulatinamente normalidad en sus operaciones y ho- rarios, al igual que las operaciones de e-commerce y marketplace, quedando afectados de manera perma- nente 6 locales de nuestra operación. Adicionalmente a la disminución en ingresos, sufrimos daños físicos en inventarios, propiedades, planta, equipos y propiedades de inversión. Las pérdidas por daño físicos pudieron ser afrontadas por los seguros contratados, que cubrían gastos de deterioro y paralización de nuestros activos.

De manera intensa y clara vivimos la experiencia de ser parte de un solo equipo. Lo experimentamos en la toma de decisiones, en el compromiso y apoyo de todas las personas que forman parte de las distintas unidades de negocio de la compañía, y en el esfuerzo de todos por seguir brindando un servicio a nuestros clientes, poniendo por delante su integridad y la de nuestros co- laboradores.

En esta línea, hemos pensado y repensado con más profundidad nuestro rol para con nuestros colaborado- res, proveedores, clientes y comunidades. A nivel trans- versal, terminamos el año 2019 con una fuerte inversión en seguridad y mejoramiento de todos nuestros proto- colos. Y a nivel particular, implementamos una serie de medidas en respuesta a los acontecimientos y fruto del trabajo como un solo equipo:

De cara a nuestros colaboradores:

Pusimos a disposición transporte para mejorar su des- plazamiento de los hogares a las oficinas (y viceversa).

Habilitamos la aplicación “AllRide” para facilitar el “car pooling” entre colaboradores.

Otorgamos flexibilidad laboral y la opción de tele-tra- bajo.

4 Realizamos conversatorios de participación voluntaria para que cada uno pudiera expresar su sentir y viven- cias, aprovechando la instancia para promover una cultura de escucha y empatía.

Brindamos apoyo psicológico profesional para todos aquellos colaboradores expuestos a estrés.

Reubicamos a los colaboradores que se vieron afecta- dos por la quema o saqueo de las tiendas en las que trabajaban.

Reforzamos las medidas de seguridad en todas nues- tras tiendas.

Organizamos variadas actividades de voluntariado para brindar apoyo a la operación y a las comunidades en las que opera la compañía.

9 Se trabajó conjuntamente con los sindicatos para im- plementar medidas de apoyo y tranquilidad a todos los colaboradores.

De cara a nuestros proveedores:

De cara a los clientes:

De cara a las comunidades:

En resumen, buscamos generar nuevas formas de trabajar, de con- versar y de integrar distintas y nuevas miradas, con la convicción de que esto enriquece y fortalece nuestra cultura.

DESARROLLAR A NUESTROS COLABORADORES DE MANERA INTEGRAL

El equipo de personas que se desarrolla en las distin- tas unidades de negocio de Falabella es el que permite cumplir nuestro propósito y hacer posible el crecimien- to sostenible de la compañía. Por ello, buscamos poten- ciar una organización y un entorno de trabajo que nos permita adaptarnos a las nuevas generaciones, hábitos, creencias y cambios tecnológicos.

En primer lugar, cuando los colaboradores ingresan por primera vez a Falabella, realizamos un proceso de in- ducción, cursos e-learning y pasantías en las tiendas o centros de distribución, que les permitan entrar en con- tacto con la cultura de la compañía. A modo de ejemplo, Sodimac durante 2019 impartió cursos de inducción a 9.458 personas (esto incluye Chile, Perú, Colombia, Ar- gentina, Brasil, Uruguay y México).

Por lo tanto, Falabella y cada una de sus filiales cuenta con una estrategia de gestión de personas sustentada en dos pilares: Talento y Cultura.

I. Talento

En Falabella creemos que el desarrollo personal y pro- fesional son dimensiones fundamentales para el creci- miento de nuestros colaboradores, por lo que procu- ramos entregar herramientas que permitan potenciar sus habilidades personales y profesionales. Nuestro objetivo es que la compañía sea un espacio de desarro- llo integral, que valore y reconozca los logros, méritos, desempeño y competencia de los colaboradores.

En segundo lugar, se encuentran a disposición de los colaboradores cursos específicos y técnicos que les brinden información y herramientas para lograr con éxi- to sus objetivos profesionales y del negocio. Dentro de estos programas de entrenamiento, dejamos a modo de ejemplo, tres que se realizaron en Falabella Retail en Chile:

En este sentido, proporcionamos programas de capaci- tación, formación académica y evaluaciones de desem- peño, que le permitan a las personas diseñar sus planes de crecimiento profesional.

El Programa “Expertos”, que consiste en formar y transformar a los vendedores de nuestras tiendas en embajadores de las marcas, a través de actividades de capacita- ción, talleres y competiciones. En total fueron capacitadas 281 personas, a las cuales se les impartieron 2.377 horas de capacitación.

“Querer es vender…Somos Omnicanal”, que busca enseñar a nuestros vendedo- res técnicas y estrategias de ventas a través de herramientas No Mix (uso de iPads o Kioscos virtuales), entendiendo el concepto de omnicanalidad y revisando los diferen- tes perfiles de clientes omnicanales, con el propósito de atender mejor y vender más con las herramientas tecnológicas disponibles. Fueron capacitados 1.916 colaborado- res, dando como resultado 15.328 horas de capacitación.

Clientes #Experiencias que mueven, que tiene el propósito de promover en las tiendas una cultura ágil, entregando herramientas y prácticas que formen equipos au- tónomos, centrados en el cliente y sus necesidades, a fin de brindar la mejor expe- riencia de compra. Para esto, se realizaron talleres presenciales a más de 500 líderes de tiendas (que representaron 4.072 horas de capacitación) sobre metodologías de trabajo ágiles y colaborativas, además de cápsulas digitales para llegar a la mayor can- tidad de trabajadores de las tiendas (los cursos de e-learning estuvieron dirigidos a 2.400 personas, impartiendo así 2.400 horas de capacitación). En base al conocimiento adquirido en los talleres presenciales y las cápsulas, se fomentó la generación de ideas con foco en mejorar la calidad del servicio, experiencia de los clientes (escalable a to- dos los negocios), promoviendo un espíritu emprendedor en nuestros equipos, con un liderazgo alineado a principios de agilidad. El concurso recibió 1.898 ideas, de las cua- les fueron seleccionadas 10, que participaron en talleres de aceleración que buscan perfeccionar su propuesta. Las tres ideas ganadoras, serán implementadas por medio de células ágiles durante 2020.

En total, tomando en cuenta estos programas y otros, se impartieron 4.316.406 horas de capacitación en 2019, lo que representa un promedio de 38 horas por trabajador al año. La tendencia de estos resultados los pode- mos observar en la siguiente tabla:

MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN

En general, las unidades de negocios cuentan con ro-

bustas mallas de capacitación para fortalecer las ca-

pacidades de atención a clientes, ventas y manejo de

productos, de todas las personas que están en contacto

directo con nuestros clientes.

El mayor desafío que tienen los actuales programas de

aprendizaje, es la velocidad de los cambios que expe-

rimenta nuestra sociedad, lo que obliga a una actuali-

zación permanente de conocimientos y habilidades.

Para ello, ya existen las primeras experiencias en auto-

gestión y digitalización de los contenidos, que son las

tendencias que debemos seguir potenciando y que pro-

bablemente se constituyan en la principal manera de

aprender para los colaboradores de nuestros negocios.

En la Digital Factory y en parte de los equipos corpora- tivos de Falabella Financiero, cada equipo decide quié- nes asistirán a clases y qué contenidos son relevantes en virtud de los desafíos de negocio que poseen. Para ello, desde Recursos Humanos se han asignado los pre- supuestos directamente a los líderes de estos equipos, quienes tienen la responsabilidad de velar por el buen uso y justa asignación de estos recursos. En esta misma línea, los equipos de desarrollo tecnológico comparten sus conocimientos a través de Meet ups, reuniones pre- senciales o virtuales, donde se invita a todo aquel que le parezca relevante esta información, la que además es compartida en plataformas digitales.

Los datos muestran que durante el 2019 se experimen- tó una caída en las horas de capacitación, en especial para los cargos de Gerentes y Ejecutivos. Esto se expli- ca por un cambio en los enfoques de los entrenamien- tos, que estuvieron dirigidos principalmente a personal operativo para dar respuesta a necesidades de algunas unidades de negocio como Tottus Chile y Sodimac en México.

Adicionalmente, en Falabella Financiero se realizan hace ya algunos años las sesiones de la Academia FIF, donde gerentes, especialistas en diversas materias, comparten su know how con audiencias de profesionales.

En la misma línea de formación profesional, desde 2009 financiamos8 programas de MBA y Masters en el extran- jero con el objetivo de fomentar y facilitar el perfeccio- namiento y desarrollo de los colaboradores de buen desempeño y alto potencial para Falabella.

• Atracción de perfiles tecnológicos y digitales: incor- poramos constantemente profesionales de perfil STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics) en diversas áreas de nuestra actividad. Para ello, mantene- mos vínculos con universidades especializadas, realiza- mos Hubs digitales en la región, ejecutamos Hackatones, financiamos capacitaciones a nuestros colaboradores y organizamos pasantías en Falabella India, donde con- centramos gran parte de nuestro talento tecnológico, ofreciendo así posibilidades de crecimiento profesional.

A estos instrumentos de capacitación se le suman ini- ciativas de retención de talento que nos permiten iden- tificar a aquellos colaboradores con alto potencial y acompañarlos en su desarrollo. Buscamos aprovechar la potencia y diversidad de nuestros negocios como ventaja competitiva para atraer a los mejores talentos y generar sinergias que nos permitan eficientizar nuestra operación. Entre las principales iniciativas se encuen- tran:

• Programa “Talentum”: pasantías entre negocios, a través del cual se busca promover la movilidad interna y el intercambio de buenas prácticas, y movilizar a los negocios hacia nuestro principio de “Somos un Equipo”. En 2019 recibimos 1.157 postulaciones para una dispo- nibilidad de 815 pasantías y 342 proyectos.

• Búsqueda de jóvenes profesionales de universida- des target para darles a conocer nuestra propuesta de valor laboral, principales proyectos y desafíos del nego- cio, y posicionar a Falabella en el “top of mind” de las mejores empresas para trabajar. En 2019 realizamos 14 ferias, 3 eventos de atracción, y 3 charlas universitarias.

• Concurso de Innovación “Hecho en Falabella”: entre agosto y septiembre de 2019 se llevó a cabo la primera versión de este concurso, iniciativa global de la compañía en el que participaron más de 2.000 per- sonas de 9 países. Colaboradores de todas las unida- des de negocios de Falabella presentaron más de 620 proyectos, buscando potenciar ideas innovadoras para tiendas y sucursales con un foco en simplificar la vida de los clientes en cualquiera de los formatos de Falabella. El ganador fue el proyecto “Falavivir”, ideado por nues- tro hub tecnológico en Bangalore, y otros 4 proyectos adicionales fueron reconocidos, de equipos de distintos negocios y países.

Las tasas de rotación9 y contratación10 de la compañía durante 2019, alcanzaron un 43% y un 47%, respecti- vamente. Estos porcentajes incluyen todas las modali- dades de contrato presentes en Falabella y todas sus unidades de negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time. Si consideramos únicamente a las personas de oficinas centrales, con las mismas moda- lidades de contrato, la rotación es de 14%, 27%, 18% y 15% para Sodimac, Falabella Retail, Tottus y en negocios financieros en Chile, respectivamente.

Contrataciones

• Por rango etáreo:

vF FW

T.:-vrTI VvFTVvTI vv

vv

Egresos

• Por rango etáreo:

rv vv

vv

TOTAL

43am

Para contar con el mejor talento, Falabella promueve, a su vez, evaluaciones de desempeño11 que permitan a los colaboradores trazar sus caminos de crecimiento profesional basado en el feedback, potenciar sus lideraz- gos y alinearse con nuestra cultura. En 2019 realizamos dos procesos: Evaluación Ejecutiva, para el top manage- ment, y evaluaciones de desempeño 360°, 180°, 45° u otras, para los demás colaboradores. Esto lo hicimos a través de una herramienta mediante la cual medimos competencias, potencial y KPIs. El objetivo de estos ins- trumentos no es sólo identificar talentos, sino también generar planes de desarrollo individual que permitan a cada empleado evaluado mejorar sus resultados e im- pulsar su potencial.

evaluar al 100% de la dotación que tenga una antigüe- dad mínima de cuatro meses en el cargo y/o empresa, que ocupe una posición de gerente, subgerente y otros cargos core del negocio, incluyendo a todos los países y negocios donde hoy Falabella está presente. Con esto, durante 2019, se realizaron 2.570 evaluaciones a eje- cutivos de Chile, Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uru- guay, México y Asia.

Considerando todas las evaluaciones12 realizadas a nuestros colaboradores, durante 2019 se impartieron más de 74.500, alcanzando al 72% de nuestra dota- ción13, como se muestra a continuación:

En el caso de la Evaluación Ejecutiva, la meta es poder

• Evaluaciones de desempeño realizadas

Nota: los datos de los años 2017 y 2018 no se incluyen en esta tabla, dado que se cambió el criterio de evaluación para el presente año.

11 El número de evaluaciones indicado corresponde al año 2018, debido a que las evaluaciones de desempeño de 2019 se cierran en el primer trimestre del 2020. 12 Evaluación Ejecutiva, Evaluación 180°, Evaluación 90°, EDD 45° entre otros. 13 Considerando al 90% de nuestra dotación.

Cultura

Ambiente de trabajo

Lo mejor de los colaboradores de nuestras distintas unidades de negocios surge en un ambiente agrada- ble con personas seguras y comprometidas con lo que hacen. Por ello, desde Falabella trabajamos en brindar un ambiente de desarrollo y trabajo enriquecedores, en el que prime el respeto y la colaboración. Y no sólo para nuestros colaboradores internos, sino también para nuestros colaboradores externos, como personal de seguridad, aseo, mantención y tiendas, que día a día comparten tiempo y experiencias desde su trabajo.

Para crear estos ambientes trabajamos en distintas ini- ciativas como:

•• Mediciones de clima laboral que se hacen en parte, a través de la participación en la encuesta “Great Place to Work”, que mide la percepción de los empleados sobre el ambiente interno y los factores vinculados a la producción y los recursos humanos, que impactan directamente en el desempeño de la compañía. Las empresas fueron categorizadas conforme al número de trabajadores:

EN CHILE, en la categoría de empresas de más de 1.000 colaboradores, Falabella Retail y Sodimac ocu- paron los puestos 6 y 8 respectivamente. Y entre las empresas de entre 251 y 1.000 colaboradores Mall- plaza ocupó el puesto 7. EN PERÚ, en la categoría de empresas de más de 1.000 colaboradores, Tottus logró el puesto 14, Sodi- mac y Maestro el puesto 17 y Saga Falabella el puesto 20. Mientras que en la categoría de entre 20 y 250 colaboradores, Mallplaza ocupó el lugar número 9. EN ARGENTINA, en la categoría de empresas de has- ta 250 colaboradores, Linio ocupó el puesto 7. EN COLOMBIA, Falabella Retail alcanzó el puesto 20 en la categoría de más de 500 colaboradores.

También realizamos otras encuestas internas, creadas en plataformas tecnológicas y dirigidas a todos los cola- boradores, como el caso de Falabella Inmobiliario, que destaca por sus resultados en camaradería, inclusión y diversidad, “engagement” y futuro laboral.

•• Planes de flexibilidad laboral: horarios de entrada y sa- lida flexibles, tele-trabajo, permisos sin goce de sueldo, licencias parentales, lactarios, espacios de recreación.

•• Además, fomentamos el diálogo y la transparencia, reconociendo la libertad de asociación y los derechos laborales de los trabajadores. El relacionamiento con los sindicatos es a través de los Gerentes de Recursos Humanos de cada negocio. A diciembre de 2019, el 36% de los colaboradores de nuestras distintas unida- des de negocio estaban sindicalizados (cubiertos por convenios colectivos), al igual que el año anterior. En Chile el porcentaje de sindicalización alcanza el 65%.

Además, trabajamos en brindar espacios seguros y saludables, a través de programas de prevención de riesgos y promoción de estilos de vida saludables.

En líneas generales, nuestro sistema de gestión de la se- guridad y salud se basa en la norma OHSAS 18001, para el establecimiento de los requisitos de cumplimiento le- gal y minimización de riesgos de accidentes y enferme- dades. Mantenemos Comités Paritarios, cuya responsa- bilidad es detectar y evaluar riesgos de accidentes y/o enfermedades profesionales y vigilar el cumplimiento de las medidas de prevención, higiene y seguridad. El Comité se reúne una vez al mes, pudiendo organizar reuniones extraordinarias en casos de investigación de accidentes o requerimiento de su presidente, y repre- senta al 100% de los trabajadores.

A nivel preventivo, se realizan capacitaciones a los cola- boradores de nuestras filiales en temáticas como: pri- mera respuesta frente a emergencias de salud, uso y manejo de extintores, ergonomía en el puesto de tra- bajo, psicología de la emergencia, Ley 16.744 y certifica- ción por el Instituto de Preparación ante Emergencias y Desastres sobre técnicas de operación efectivas de brigadas de emergencias, entre otras.

En caso de riesgos o incidentes, los colaboradores pue- den informar al Comité Paritario, la Brigada de Emergen- cia o directamente al área de prevención de riesgos a través del correo electrónico prevencionderiesgosca- tedral@falabella.cl. Los incidentes de salud y/o seguri- dad se investigan a través del Comité Paritario mediante la realización de entrevistas a las víctimas y jefaturas di- rectas, y brindamos a nuestros colaboradores el servicio de la Asociación Chilena de la Seguridad (ACHS). Para el caso de las empresas contratistas o subcontratistas, realizamos reuniones trimestrales con sus prevencio- nistas, con el fin de velar por la salud y seguridad de los colaboradores externos, solicitando capacitaciones y desarrollo de protocolos del Ministerio de Salud.

Contamos con expertos de prevención de riesgos y Co- mités paritarios de higiene y seguridad tanto en nues- tras tiendas como en nuestros centros de distribución, cuyas políticas son reportadas directamente por cada uno de nuestros negocios.

En particular, realizamos campañas e inspecciones con el objetivo de minimizar y gestionar los posibles riesgos de cada negocio. Entre las principales prácticas pode- mos mencionar:

•• Control de indicadores de accidentabilidad y evalua-

ciones periódicas de los mismos.

•• Capacitaciones periódicas, lideradas por los equipos de prevención de riesgos, que incluyen: a) inducción obligatoria a colaboradores entrantes; b) simulacros de evacuación.

•• Aplicación de matrices de identificación de peligros – como MIPER-, para evaluar riesgos y medidas de con- trol en diferentes niveles.

A nivel cuantitativo, durante 2019 se registraron 2.758 accidentes laborales, lo que arroja una tasa de acciden- tabilidad14 de 2,4%, mientras que en el 2018 se registró una tasa de 3,5%. A este dato se le suma que durante el 2019 no se produjeron víctimas fatales en el lugar de trabajo de ninguno de nuestros negocios.

14 Accidentes laborales / Dotación directa. 15OIFR: Número de enfermedades ocupacionales con tiempo perdido en el período del informe por cada un millón de horas trabajadas, durante la jornada laboral del año. 16LTIFR: Número de accidentes que generan tiempo perdidos en el período del informe por cada un millón de horas trabajadas, durante la jornada laboral del año. 17En esta línea se creó un Comité de Diversidad e Inclusión corporativo, acompañado por Comités de Diversidad e Inclusión para cada unidad de negocio en Chile y un Comité de la misma naturaleza para cada país en que tenemos operación. Adicionalmente, estos datos no consideran a Sodimac en México.

Respecto a la tasa de frecuencia de enfermedades ocupacionales (OIFR15) y la tasa de lesiones con tiempo perdido (LTIFR16), alcanzaron los valores de 1,24 y 14,41 respectivamente.

IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS, EVALUACIÓN DE RIESGOS E INVESTIGACIÓN DE INCIDENTES

II. b. Diversidad e inclusión

Para nosotros, la inclusión implica que no solo seamos capaces de atraer personas diversas en nuestra empre- sa, sino que todas ellas sean efectivamente parte de la compañía, aportando desde su identidad y circunstan- cias. No es un mero acuerdo transaccional, sino un com- promiso personal de que todos nuestros colaboradores encuentren el espacio para aportar a la sociedad siendo quienes son. Esa es la mejor fórmula de éxito para que seamos un solo equipo. En Falabella hemos buscado avanzar en disminuir y evitar las dificultades que enfren- tan las personas pertenecientes a un grupo de inclusión

y que pueden obstruir sus posibilidades para insertarse, desenvolverse y desarrollarse plenamente en el ámbito laboral.

En el 2019, lanzamos una Política de Diversidad e Inclu- sión transversal a todas nuestras unidades de negocio, que crea estándares, estructuras17 y procesos comunes, que fueron acompañados por medidas activas de inte- gración. Durante el año estuvimos enfocados en forta- lecer tres grupos: género, diversidad sexual y perso- nas en situación de discapacidad.

En esta línea se implementaron varias iniciativas de li-

neamiento corporativo, en grados diferentes según el

negocio y el país:

•• Programas de mentoring de mujeres (Mentor up; men- torías internas; Mujeres Conectadas)

•• Círculos de formación de mujeres en liderazgo.

•• Talleres de sesgos inconscientes.

•• Exigencias de número de candidatas mujeres en listas cortas de candidatos a puestos (al menos un 30%).

•• Programas de flexibilidad laboral neutros al género.

Particularmente en el caso del programa Mujeres Co- nectadas, en el 2019 invertimos en el desarrollo de capacidades estratégicas en las mujeres ejecutivas de todas las unidades de negocio. Para ello, se realizó un roadshow de capacitaciones en cuatro países: Chile, Perú, Colombia y Argentina, al que asistieron más de 200 ejecutivas. Se realizaron clases y ejercicios prácticos sobre dos temas: Problem Solving skills y Change Mana- gement, que buscaron no sólo desarrollar capacidades en nuestras ejecutivas sino también entender las dife- rencias en los estilos de liderazgo, como por ejemplo entre hombres y mujeres, y cómo hacer uso de esas diferencias.

Asimismo, cada unidad de negocio desarrolla pro- yectos en base a su realidad:

En Falabella Retail:

•• En materia de equidad de género, cuentan con pro- gramas de flexibilidad laboral; prevención y/o detec- ción de acoso sexual; reducción de la brecha salarial; y Generación F, un programa de formación en áreas digitales para mujeres de tienda. •• Además, cuentan con programas de inclusión laboral para personas en situación de discapacidad, cursos de inclusión laboral y accesibilidad universal.

En Sodimac:

•• En materia de equidad de género, cuenta con un pro- grama de flexibilidad laboral para contribuir a la co- rresponsabilidad; prevención y/o detección de acoso sexual; realizan análisis de brecha salarial; se han im- pulsado iniciativas que reconfiguran los estereotipos de distintos tipos de trabajo (como manejo de grúas); y han fomentado el desarrollo de las mujeres en el área de TI a través del desarrollo de soluciones tecnológicas.

•• En materia de diversidad sexual, todos sus beneficios equiparan la Unión Civil con el matrimonio, cuentan con un protocolo de transición de identidad de género y avanzaron en la contratación de personas trans. •• Además, cuentan con programas de inclusión laboral para personas en situación de discapacidad, charlas sobre educación en esta materia y seguimiento a la adaptación en el puesto de trabajo; también se han in- corporado mejoras en la accesibilidad universal tanto para sus trabajadores como clientes.

En Tottus:

•• En materia de equidad de género cuentan con progra- mas para disminuir brecha salarial, campañas en con- tra de estereotipos de género y talleres de lenguaje inclusivo (AHA Inclusión).

•• Además, cuentan con programas de inclusión laboral para personas en situación de discapacidad, como cursos de inclusión laboral, accesibilidad universal, cursos de lenguaje de señas y tenemos alianzas con asesores expertos, como AHA Inclusión y Nexo. •• En materia de diversidad sexual, cuentan con un pro- tocolo de transición de identidad de género, talleres de marketing inclusivo y charlas a primeras líneas por la diversidad.

En Mallplaza:

•• En materia de equidad de género, a partir de este año su Directorio cuenta con una mujer y desde 2018 el Comité Ejecutivo tiene dos miembros mujeres.

•• En materia de diversidad sexual, no hacen distinción en los beneficios para Acuerdo de Unión Civil y Matri- monio, y es una empresa observante en Pride Connec- tion Chile.

•• En materia de inclusión de personas en situación de discapacidad, cuentan con procesos de levantamiento de perfiles de cargo, reclutamiento y selección, evalua- ción de accesibilidad de oficinas y levantamiento de modificaciones a realizar.

En Falabella Inmobiliario:

•• En materia de equidad de género, cuentan con progra-

mas para disminuir la brecha salarial.

•• En materia de inclusión de personas en situación de

discapacidad, siguen trabajando en la remodelación

En Falabella Financiero:

de los accesos e infraestructura a oficinas, área comu-

nes y baños.

•• En materia de equidad de género, CMR Chile obtuvo el Premio Talento Femenino, por fomentar el trabajo de la mujer a través de altos niveles de contratación femenina.

•• En materia de diversidad sexual, cuentan con asesoría

de la Fundación Iguales (Pride Connection) para imple-

mentar medidas inclusivas.

Falabella cerró el año 2019 con una dotación total, en dotación total tiene menos de 30 años de edad; y c) el todas las unidades de negocio, de 115.163 personas. 47% permanece trabajando en Falabella por más de De este total de colaboradores se desprenden tres da- tres años, de las cuales el 49% son mujeres. tos relevantes: a) el 51% son mujeres; b) el 43% de esta

CLASIFICACIÓN POR RANGOS DE EDAD

CLASIFICACIÓN POR NACIONALIDAD

CLASIFICACIÓN POR ANTIGÜEDAD

En términos de remuneraciones, los sueldos base promedio de nuestras trabajadoras respecto de los sueldos base promedio de nuestros trabajadores muestran lo siguiente:

Nuestra política es que, al mismo cargo, debe existir la por la composición de talcategoría, en que existe menor misma banda salarial. La diferencia presentada en la ca- representación femenina en los cargos más altos. tegoría de Gerentes y Ejecutivos se da principalmente

Específicamente para el caso de Chile, la distribución es la siguiente:

Por último, nuestro directorio se compone de la siguiente manera:

TOTAL

GENERAR VALOR SOCIAL

Queremos ser líderes en la crea- ción de programas que traigan beneficios para las mayorías. Para ello, trabajamos en la instalación de capacidades y generación de alianzas de largo plazo, que nos permitan contribuir a mejorar las condiciones de vida de los niños, niñas, adolescentes y comunidades donde Falabella tiene presencia.

Nuestra inversión social se compone de:

Inversión comunitaria: participación estratégica de largo plazo en, y la asociación con, las organizaciones comunitarias para abordar determinados problemas sociales.

Donaciones: apoyo puntual u ocasional a buenas cau- sas en respuesta a las necesidades de organizaciones caritativas y comunitarias, solicitudes de empleados o en respuesta a eventos externos como situaciones de ayuda de emergencia. Toda donación realizada se acoge a nuestro protocolo de donaciones, que indica que nuestras donaciones deben estar alineadas con nuestros valores y deben contribuir a los objetivos de responsabilidad social empresarial que hayamos de- terminado.

Iniciativas comerciales: actividades relacionadas con la empresa en la comunidad, promoviendo sus identi- dades corporativas y de marca, en asociación con or- ganizaciones benéficas y comunitarias.

Por la naturaleza de cada uno de nuestros negocios, tenemos cuatro objetivos que buscamos cum- plir a través de nuestra inversión social:

Contribuir a fortalecer y mejorar el desarrollo educativo de los niños, niñas y adolescentes, fundamentales para la prevención, la inclusión, autonomía y reconocimiento de sus derechos (Falabella Retail y Tottus).

| “EE

Proveer y promover nuevos conocimientos, aprendizajes y oportunidades de trabajo a clien- tes, emprendedores y comunidades locales a través de capacitaciones (Falabella Financiero y Mallplaza).

Mejorar las condiciones de habitabilidad de nuestras comunidades (Sodimac).

Trabajar en la articulación y vinculación con los vecinos, organizaciones de la sociedad civil y dependencias estatales de las comunidades, para el desarrollo de proyectos relacionados con el desarrollo humano y la igualdad de oportunidades (Falabella Inmobiliario y Mallplaza).

Para alcanzar nuestros objetivos contamos con los siguientes facilitadores:

Programas de inversión comunitaria19

Programa de emprendedores y empleo local Crecer Sano con Tottus

Mallplaza posee un modelo de emprendimiento que in- tegra su gestión comunitaria, comercial y de innovación, en pos del desarrollo de un ecosistema de emprendi- miento. Han instalado así, un modelo ascendente de de- sarrollo para los emprendedores basado en la gestión de los espacios comerciales de la compañía y la entrega de herramientas que les permitan mejorar su gestión. En esta línea, durante 2019 se generaron diversas alian- zas público-privadas con entidades como el Servicio de Cooperación Técnica (SERCOTEC), el Fondo de Solidari- dad e Inversión Social (FOSIS), y el Instituto de Desarro- llo Agropecuario (INDAP), que permitieron el desarrollo de variadas iniciativas como: el “Mercado Campesino” en Chile y Colombia; “Que se Cepa” (feria de vinos), “Chi- le Unido” (red de emprendedores chilenos que trabaja- ron de manera unida post 18 de octubre), “Emprendo Navidad” y “Feria Migrantes”, actividades que tuvieron lugar en Chile; y otras iniciativas como “El Mercado” en Colombia y ferias de emprendedores en Perú; que en conjunto entregaron una oferta distinta a los visitantes de los centros comerciales. En total en 2019 se desarro- llaron 966 ferias, 24 espacios permanentes, participa- ron más de 3.227 emprendedores, se impartieron más de 194 jornadas de capacitación y, particularmente en Colombia, 50 emprendedores fueron beneficiarios de actividades de mentoring.

Tottus busca ser reconocido como un actor que contri- buye a la alimentación de los niños, niñas y sus familias de las comunidades aledañas. Con este propósito, des- de 2014 educan en alimentación saludable a los niños y niñas desde pre kínder a 4° básico de los colegios mu- nicipales cercanos a sus tiendas, con la participación vo- luntaria de los colaboradores de la compañía. En 2019 trabajaron en 21 colegios municipales, ubicados en cua- tro regiones distintas: doce en la Región Metropolitana, cinco en la Región de Valparaíso, tres en la de O´Higgins y uno en la de Maule. Se impactaron a más de 4.600 niños y niñas a través de diversas actividades como fies- tas saludables (en las que participaron alrededor de 500 niños y niñas), actividades deportivas (en las que partici- paron más de 7.000 personas de la comunidad escolar), y visitas a los supermercados. A su vez, se trabajó con más de 1.000 profesores y apoderados, como vectores de cambio para los más chicos, a través de talleres edu- cativos en alimentación y cocina.

Paralelamente, reforzaron el programa a través de la difusión en redes sociales, donde comparten tips de ali- mentación y recetas saludables para la familia.

19 El detalle de los programas e iniciativas de cada negocio se encuentra en los Reportes de Sostenibilidad de cada uno de ellos.

Construyendo Sueños de Hogar

Es una instancia de relacionamiento comunitario de Sodimac, colaborativo y participativo, que consiste en la entrega de materiales y realización de proyectos de mejora en las instalaciones de diversas organizaciones, mediante trabajo voluntario de colaboradores de la compañía, en conjunto con la comunidad. Fue creado hace 14 años, se ejecutaron 788 proyectos que impac- taron directamente a más de 198 mil personas, y en los que colaboraron más de 15 mil voluntarios. Este año se ejecutaron 83 proyectos en todo Chile, beneficiando a 40.090 personas de la comunidad, gracias al trabajo de 1.404 voluntarios. Y en el plano interno, se apoyaron con 120 proyectos de 84 trabajadores para mejorar sus hogares y calidad de vida.

Cada proyecto considera la reparación, remodelación o mejoramiento de una instalación o entorno comuni- tario. Sodimac entrega materiales y su transporte, su- mando la labor de voluntarios de la empresa y de las comunidades, fundamental en la búsqueda de esfuerzo colaborativo y participativo.

La evaluación de los proyectos es realizada por un co- mité técnico integrado por representantes de Sodimac y de la Comunidad de Organizaciones Solidarias (COS), el que evalúa el impacto positivo de cada iniciativa.

Esta iniciativa ha beneficiado a fundaciones dedicadas a la protección de niños, adultos mayores, personas con cáncer y discapacidad; colegios y escuelas municipales; salas cuna y jardines infantiles; juntas de vecinos; aso- ciaciones indígenas; centros deportivos; bomberos; y la construcción de espacios de recreación, huertos co- munitarios y hermosamiento del entorno, entre otros proyectos.

Educación Financiera

Falabella Financiero incorpora dentro de su estrategia corporativa la educación financiera, con la convicción de que una sociedad más informada es también una socie- dad más responsable y empoderada en la gestión de sus finanzas personales. Por eso, en 2019 reafirmaron su compromiso y profundizaron sus actividades dirigi- das a colaboradores, clientes, niños y niñas y a la co- munidad en general, a través del programa Eddu, que reúne en una única iniciativa todas las actividades que desarrollan en materia de educación financiera. Median- te capacitaciones a través de medios digitales a clientes y no clientes, formación financiera a colaboradores, tor- neos y talleres de educación financiera en los colegios, y charlas a clientes, estudiantes y comunidad, otorgan consejos didácticos y simples que permitan manejar sus finanzas personales y comprendan su importancia. Du- rante el 2019 se realizaron más de 65 charlas a lo largo de todo el país, tanto a clientes como a colaboradores y comunidad, además de talleres de educación financiera en 25 colegios, para más de 1.400 alumnos. En el marco del torneo Aprende con Eddu participaron más de 37 colegios del Programa Haciendo Escuela, contando con la presencia de más de 1.600 estudiantes.

O 9 cao Oo

Relacionamiento comunitario

Como parte del ecosistema de Mallplaza, se busca for-

talecer, reactivar y apoyar el tejido social y económico de los territorios aledaños a los centros comerciales. En Colombia durante el 2019, se buscó constantemente mi- tigar potenciales impactos ambientales y de movilidad, y aportar a la empleabilidad local, en la construcción del proyecto del centro comercial de Cali. En Perú, se trabajó en el programa Danza Urbana, a través del cual se impar- ten talleres formativos de danza y otras artes, orientados a jóvenes en riesgo social y que buscan fortalecer el de- sarrollo de habilidades socioemocionales. Contó con la participación de 42 jóvenes de entre 14 y 17 años, en talleres de break dance, hip hpo, folklore y desarrollo hu- mano. En Chile, el foco estuvo puesto en la generación de espacios de emprendimiento en las reaperturas de los centros comerciales (para los casos que fueron ce- rrados por los eventos relativos al 18 de octubre), en la creación de alianzas con variadas organizaciones de las comunidades vecinas, y en la apertura de un canal digital de convocatoria y registro de emprendedores. A su vez, se trabajó en fortalecer su vínculo con las comunidades aledañas, mediante el establecimiento de procesos de escucha y conversación con vecinos y organizaciones sociales, de manera tal de profundizar su cercanía y em- patía, conocer sus principales elementos de identidad y proyectos, y construir planes de trabajo conjuntos. Final- mente, desde el 2008, Mallplaza promueve la práctica del rugby como una disciplina que transmite valores positi- vos, brindando herramientas y oportunidades de movili- dad social a niños y adolescentes en zonas vulnerables cercanas a sus centros comerciales en Chile. En 2019, crearon una alianza público-privada con los municipios de Los Cerrillos (Mallplaza Oeste), La Reina (Mallplaza Egaña), Puente Alto (Mallplaza Tobalaba) y Talcahuano (Mallplaza Trébol), con el apoyo de aliados como la “Aso- ciación de Rugby de Santiago”, la cadena de gimnasios

“Energy”, y el INACAP, beneficiando a 110 niños.

Programa Haciendo Escuela

El programa Haciendo Escuela (PHE) celebró sus 50 años en el 2019. A través de esta iniciativa de inversión comunitaria, Falabella Retail busca construir un mejor futuro para los niños, niñas y sus familias, entregando apoyo integral a los colegios aledaños a las tiendas, su centro de distribución y oficina central, incorporando de forma activa a sus trabajadores. El programa está pre- sente en Chile, Perú, Colombia y Argentina, desde don- de se despliegan 4 pilares fundamentales: “Ampliando horizontes”, que busca inspirar y despertar el interés de los estudiantes mediante actividades extracurriculares como el deporte, la innovación, olimpiadas, etc.; “Funda- mental Académico”, que persigue el objetivo de desarro- llar programas de fomento a la lectura para los chicos y brindar apoyo en gestión y capacitaciones al equipo directivo; “Infraestructura”, a través del cual se destinan recursos para mejorar las instalaciones de los colegios; y “Voluntariado”, que permite que los colaboradores de Falabella se involucran con la comunidad, apoyando en jornadas de innovación educativa, cuenta cuentos, re- fuerzo en matemáticas, educación financiera, alimenta- ción saludable, talleres medioambientales, etc.

En total se beneficiaron a 109 escuelas y 85.792 niños y niñas de la región, con el apoyo permanente de más de 5.000 voluntarios de la compañía, que destinaron en el año 28.107 horas a través del programa Yo Soy Vo- luntario. Y un poco más atrás en los años, entre 2017 y 2019, se benefició en total a 250.190 estudiantes de los 109 colegios con los que el PHE mantiene una alianza, destinándose 73.797 horas de voluntariado de colabo- radores de Falabella.

Co-creación de alianzas

Trabajamos junto a organizaciones que desarrollan va- lor sostenible en las personas y en las comunidades y los apoyamos en la escalada de soluciones para las ma- yorías20. Entre las principales organizaciones podemos mencionar:

América Solidaria, con la que trabajamos para el de- sarrollo de acciones que contribuyan a la igualdad de oportunidades y la superación de la pobreza infantil en el continente (Falabella Financiero a lo largo de América);

Corporación Abriendo Puertas, con la que contribui- mos en el trabajo de reinserción social y laboral de mu- jeres privadas de libertad (Falabella Retail en Chile);

Red de Alimentos y Banco de Alimentos, a las que donamos productos para el consumo, para su respec- tiva contribución a los que más los necesitan (Tottus en Chile y Perú).

Techo, a quien apoyamos con diversas donaciones, ma- teriales de construcción, apoyo logístico, trabajo volun- tario y asesoramiento técnico (Sodimac en Chile, Uru- guay y Perú);

Fe y Alegría, a través de la cual apoyamos a su red de escuelas que ofrecen oportunidades de estudio y for- mación a los sectores más pobres de la sociedad (Tottus y Sodimac en Perú);

Corporación María Ayuda, a la que apoyamos con va- riadas iniciativas como actividades de recreación, con- tención y capacitación (Falabella Retail en Chile);

Voluntariado corporativo

El voluntariado corporativo constituye uno de los prin- cipales ejes de trabajo en el relacionamiento con las co- munidades, generando impactos positivos tanto a nivel de nuestros colaboradores, como del entorno cercano. Buscamos ofrecerles a nuestros empleados oportuni- dades relevantes, que los hagan sentir orgullosos de la compañía y comprometidos con las comunidades que nos rodean. Por eso, durante 2019 organizamos diver- sas actividades de voluntariado en las que participaron más de 12.000 colaboradores, lo que representa más de 89.200 horas. Esto implicó un costo total de $419 millones.21

Fundación Junto al Barrio, junto a la cual se trabaja en diversos barrios para fortalecer organizaciones y líderes comunitarios y mejorar la habitabilidad de los espacios urbanos (Mallplaza y Sodimac en Chile);

Comunicaciones a nuestros colaboradores

Utilizamos la comunicación para inspirar una forma de vivir más sostenible, para co-crear y fomentar el diálogo continuo. Incentivamos a las personas a hacer cambios positivos en su día a día y en sus comunidades. La co- municación alrededor de nuestro impacto en las perso- nas y en la sociedad, de nuestro accionar con sentido, es parte integral de nuestra comunicación.

GOBERNANZA

Como compañía contamos con un órgano de gobierno que gestiona de manera continua los riesgos atingen- tes a nuestro negocio en materia económica, social y medioambiental. Este órgano es el Directorio, com- puesto por nueve miembros que ejercen el cargo por

tres años desde la fecha de elección (pudiendo ser reelegidos en forma indefinida), de quienes depende el Gerente General de Falabella, a quien reportan los Gerentes Corporativos de cada negocio.

Para el manejo y la toma de decisiones económicas, sociales y medioambientales, en Falabella contamos con tres ámbitos de gobernanza y gestión de riesgos:

El Directorio gestiona los riesgos de acuerdo con lo dispuesto en la Política de Control y Gestión de Riesgos, y al menos una vez por año, se exponen frente al Directorio los resultados de esta gestión.

De manera más específica, el Directorio se reúne semestralmente con una unidad del negocio para analizar el adecuado funcionamiento del proceso de gestión de riesgos (de- tección, categorización y monitoreo de los riesgos), encuentro al que asisten el Gerente General del negocio y el Gerente Corporativo de Auditoría Interna.

Por último, cada uno de nuestros negocios cuenta22 con un Comité de Sostenibilidad en el que participa un miembro del Directorio de la filial, el Gerente General de la misma, los Gerentes de las áreas vinculadas a la estrategia del negocio y los Gerentes encargados de los proyectos de sostenibilidad. La finalidad de este comité es revisar el cumplimiento de las directrices emanadas del Directorio, aprobar las estrategias y revisar los avances obtenidos.

22 Para más información acerca de los Comités de Sostenibilidad, se pueden consultar los Reportes de Sostenibilidad de nuestros negocios dispo- nibles en las páginas web de cada uno de ellos.

Además de contar con una estructura de gobernanza que nos permita gestionar de forma permanente los riesgos económicos, sociales y medioambientales, como empresa hemos desarrollado e implementado también un sistema robusto de cumplimiento, que incluye po- líticas, procedimientos, formación y capacitación, para asegurarnos que los negocios y colaboradores cumplan con nuestros estándares éticos y regulatorios. La con- fianza que miles de clientes, proveedores y colaborado- res ponen en nosotros, responde a que no sólo actua- mos ética y responsablemente, sino que es la forma en la que hacemos negocios.

Nuestra gobernanza durante 2019 se erigió en tres pi- lares fundamentales:

I. Políticas Anticorrupción

Desde el año 2017 se encuentra vigente el nuevo Códi- go de Integridad23 para la compañía y sus filiales y un Canal de Integridad operativo para todos los negocios, colaboradores, empleados temporales, contratistas, subcontratistas, clientes, proveedores, directores, ac- cionistas y cualquier otro tercero A través de ellos se busca entregar claridad respecto del comportamiento ético que esperamos de todos los colaboradores, y rea- lizar consultas sobre temas éticos e información sobre infracciones o incumplimientos respecto a cualquier ley o normativa interna. De esta forma, trabajamos para asegurar que los valores de la compañía son comparti- dos y vividos por todos, con el propósito de afianzar una cultura de integridad. En 2019 se denunciaron 36 casos de discriminación, y luego de realizarse las investigacio- nes respectivas, 7 casos fueron confirmados aplicándo- se medidas de reparación.

A su vez, en enero de 2019, aprobamos políticas cor- porativas de prevención de delitos y anti-soborno, y un texto actualizado del Modelo de Prevención de Delitos. De este modo, y mediante la aprobación paulatina de dichas normas, fijamos un nuevo estándar para todas las empresas del grupo a nivel nacional e internacional en la materia.

En términos de comunicación, en los meses de febrero y agosto, se realizó una comunica- ción masiva al 100% de los colaboradores respecto del Modelo de Prevención de Delitos, sus temáticas asociadas y las últimas modificaciones legales a la Ley N° 20.39324. Asimismo, pusimos a disposición a través de la aplicación móvil Falanet, el Modelo de Prevención de Delitos, y enviamos copias del mismo a los nuevos integrantes de la compañía junto con el Código de Integridad.

COMUNICACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN

Por último, durante 2019 lanzamos un curso e-learning para todos nuestros colaboradores en la misma temá- tica, en el que se incluyeron las modificaciones introdu- cidas por las leyes N° 21.121 y 21.13225 (ampliación del catálogo de delitos de la Ley N°20.393), el que fue em- pleado como modelo estándar para las capacitaciones de las empresas de todo el grupo.

En términos del control del relacionamiento de nuestros colaboradores con funcionarios públicos y terceros, de- sarrollamos una iniciativa que denominamos “Yo Juego Limpio”, que registra las reuniones y los temas tratados entre los participantes. Para darla a conocer, lanzamos en el mes de junio una campaña comunicacional interna dirigida a todos los colaboradores, que incluyó correos electrónicos y afiches físicos y digitales en todos los ne- gocios y países de la compañía.

Finalmente, en el mes de noviembre lanzamos la cam- paña “Un millón de gracias, pero no”, que refuerza el compromiso de Falabella por evitar la recepción de re- galos u obsequios por parte de nuestros colaboradores, con el fin de prevenir el riesgo de comprometer su inde- pendencia en la toma de decisiones comerciales.

23 Para más información acerca de los Comités de Sostenibilidad, se pueden consultar los Reportes de Sostenibilidad de nuestros negocios dispo- nibles en las páginas web de cada uno de ellos. 24 Ley N° 20.393, que “Establece la Responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica”. 25 Ley N° 21.121 “Modifica el Código Penal y otras normas legales para la prevención, detección y persecución de la corrupción”. Ley N° 21.132 “Nuevos delitos base en la Ley n°20.393 sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas”.

II. Formación de miembros del órgano de Gobierno sobre Políticas de Anticorrupción

Es prioridad para la compañía que tanto nuestros eje- cutivos como directivos, en quienes recae la respon- sabilidad del gobierno, actúen con diligencia, ética y transparencia en el ejercicio de sus funciones, rindiendo cuentas de su actividad y garantizando el equilibrio, el respeto e igualdad de todos los accionistas, en especial, de los minoritarios.

Por ello, los directores cuentan con evaluaciones anua- les encomendadas a un tercero especialista; induccio- nes para cada nuevo director en términos de la socie- dad, sus negocios, riesgos, políticas y procedimientos;

y, su permanente incorporación en actividades de ca- pacitación en materia de prevención de la corrupción. En relación a este último punto, en 2019 los directores fueron incluidos en el proceso de formación en materia de Prevención de Delitos, a través del curso e-learning mencionado en el apartado anterior. El 100% de los di- rectores del grupo fueron habilitados para esta activi- dad a fines del mes de diciembre, quedando pendiente su ejecución para el primer trimestre del año 2020.

Particularmente para el caso de Mallplaza, en sesión de Directorio del mes de mayo de 2019, se realizó una ac- tividad de capacitación dirigida a sus miembros.

FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN

Número total de miembros del órgano de gobierno

III. Formación de colaboradores sobre Políticas Anticorrupción

En el marco de las actividades de capacitación en mate- Expuestos” (aquellos colaboradores que, por la natura- ria de prevención de delitos dirigidas a nuestros colabo- leza de su cargo o funciones, se encuentran mayormen- radores, hemos trabajado en tres ámbitos de acción: a) te expuestos al riesgo de determinados delitos que se inducción en el proceso de ingreso, b) capacitación ge- busca prevenir). neral; y, c) capacitación a los colaboradores en “Cargos

Durante 2019 incorporamos al proceso de inducción de nuestros colaboradores, los prin-

A

cipales contenidos del Modelo de Prevención de Delitos, el rol y la función del Encargado de Prevención de Delitos, y los mecanismos para denunciar o consultar sobre estos temas. Esta actividad que se desarrolla de forma quincenal, alcanzó el 76% de los nuevos ingresos -de forma presencial-, y el 24% restante vía remota.

B Durante el mes de abril de 2019, se desarrolló una actividad de capacitación especiali- zada denominada “Sinergia EPD”, dirigida a los Encargados de Prevención de Delitos -y sus equipos- de las empresas del grupo. El objetivo fue entregar contenidos sobre los nuevos delitos incorporados a la Ley N°20.393, resolver interrogantes sobre su aplicación en el ámbito de nuestras operaciones, y, al mismo tiempo, compartir buenas prácticas.

C Con el objetivo de reforzar el compromiso de nuestras empresas por combatir la corrup- ción en cualquiera de sus formas, durante el mes de octubre se realizó el evento de capaci- tación “Yo Juego Limpio: Tú Rol en la Prevención”. Esta actividad se organiza para los cargos gerenciales y Cargos Expuestos de todas las empresas del grupo a nivel nacional desde el año 2017. En la última versión los colaboradores asistentes recibieron formación no sólo sobre nuestro programa de prevención de delitos, sino que también en materia de libre competencia y medio ambiente. Al mismo tiempo, se profundizó sobre los mecanismos internos de denuncia y los medios de protección para los denunciantes. Estas actividades han sido reforzadas durante el año con talleres dirigidos a nuestros Cargos Expuestos.

De manera complementaria, trabajamos en 2019 en una serie de normativas para fomentar las mejores prácticas en Falabella, entre las que podemos mencio- nar: Procedimiento sobre Seguridad del Cliente; Ins- tructivo sobre Protección de la Información Comercial- mente Sensible; Política y Programa de Protección de los Derechos del Cliente; Procedimiento Para el Proce- samiento y Respuestas a Reclamos de Clientes; Política de Prevención de Delitos; Política Antisoborno; Proce- dimiento de Gestión de Riesgos de Cumplimiento; Polí- tica y Programa de Libre Competencia; Instructivo para la Participación en Asociaciones Gremiales e Instructivo de Negociación con Proveedores para la Libre Compe- tencia.

mos enumerar: Política de Control y Gestión de Riesgos (aprobada el 29 de diciembre de 2015); Política de Con- flicto de Intereses (aprobada el 12 de enero de 2018), Política de Sostenibilidad (aprobada 29 de diciembre de 2015), Política para la Elaboración de Material Publicita- rio y Promocional, (aprobada el 3 de agosto de 2017); Modelo de Prevención de Delitos (cuya actualización se aprobó el 19 de diciembre de 2019); Protocolo de Con- trol de Donatarios (aprobado el 12 de enero de 2018; Política de Operaciones con Partes Relacionadas (apro- bada el 26 de diciembre de 2017); Manual de Manejo de Información y marketing responsable, etiquetado, Instructivo de Controles para la Prevención de Delitos (aprobado el 12 de enero de 2018);, Instructivo para el Intercambio de Información de Linio, (aprobado el 29 de octubre de 2018); entre otros.

Y de manera permanente, contamos con normas que regulan nuestro comportamiento, entre las que pode-

FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN

COMPETENCIA DESLEAL

Durante el año 2019 se registró una acción jurídica relacionada con competencia desleal, de Falabella Colombia SA., que actualmente se encuentra activa y en etapa de audiencia inicial (conciliación), pero ninguna en prácticas monopólicas o contra la libre competencia.

CONTRIBUCIONES POLÍTICAS

De acuerdo a nuestras normativas y políticas internas, no realizamos contribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby.

Asimismo, y particularmente en áreas temáticas específicas, avanzamos en otras iniciativas que son de suma relevancia para la compañía:

I. Medioambiente

REPORTE REGULATORIO AMBIENTAL

A

La Gerencia Corporativa de Asuntos Legales y Gobernanza creó el Reporte Regulatorio Ambiental, mediante el cual informa a los negocios las leyes y reglamentos de naturaleza ambiental que se publican en el Diario Oficial, así como la presentación y avance de los proyectos de ley que puedan afectar a los negocios del grupo. El año 2019 se informaron 22 hitos ambientales.

ADHESIÓN AL PRIMER SISTEMA DE GESTIÓN DE RESIDUOS

B ADHESIÓN AL PRIMER SISTEMA DE GESTIÓN DE RESIDUOS Falabella Retail, Sodimac y Tottus, con apoyo de la Gerencia Corporativa de Asuntos Legales y Gobernanza, fueron parte de los fundadores del primer sistema de gestión de residuos de envases y embalajes, anticipándose al cumplimiento de la Ley 20.920 marco para la gestión de los residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje.

SUSCRIPCIÓN DE ACUERDOS DE PRODUCCIÓN LIMPIA

C

Falabella Retail, Sodimac y Tottus, con apoyo de la Gerencia Corporativa de Asuntos Legales y Gobernanza, suscribieron el acuerdo de producción limpia (APL) “cero residuos a relleno sanitario”, liderado por la Agencia de Sustentabilidad y CambioClimático, implementando estándares superiores a los exigidos por ley. Asimismo, Falabella Retail y Sodimac, suscri- bieron el APL “sector de aparatos eléctricos y electrónicos” con el objeto de prepararse para la implementación de la Ley N° 20.920, marco para la gestión de los residuos, la responsa- bilidad extendida del productor y fomento al reciclaje.

Como compañía somos conscientes de que somos ac- tores sociales con un enorme potencial de impactar en la calidad de vida y el bienestar de las personas. Por esta razón, la mirada que compartimos con nuestros grupos de interés, es la que nos involucra plenamente en la construcción de mejores países. Con esa visión, hemos abordado desde hace ya unos años, el desafío de sumarnos a las iniciativas internacionales y volunta- rias relativas a los Derechos Humanos y las Empresas.

En términos generales, apoyamos los principios con- sagrados en la Declaración Universal de Derechos Hu- manos y en la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas. Unidas. Falabella S.A., Sodimac S.A. y Falabella Retail S.A. forman parte de Pacto Global de las Naciones Unidas, procurando difundir y cumplir con sus diez principios fundamentales que conside- ran temas de derechos humanos, normas laborales, medioambiente y anticorrupción.

Asimismo, ofrecemos igualdad de oportunidades y equidad en el trato a nuestros colaboradores en todas las áreas y filiales de nuestra compañía, sin ningún tipo de distinción arbitraria, como aquellas basadas en la nacionalidad, raza, origen étnico, sexo, orientación se- xual, identidad de género, situación de discapacidad, o estado civil. Rechazamos toda violación a los derechos humanos de nuestros trabajadores o de terceros que

se relacionen con nosotros, lo cual es debidamente sancionado por nuestra normativa interna. Asimismo, estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan la dedicación por llevar adelante nuestras actividades de una forma legal, ética y socialmente responsable.

En términos específicos, hemos desarrollado procesos de Debida Diligencia en Derechos Humanos en dos de nuestros negocios, con el compromiso de abarcar los restantes en los próximos años. El primero de ellos, fue Sodimac Chile, en el que participaron el Comité Ejecuti- vo, proveedores, trabajadores, empresas contratistas y dirigentes sindicales (representado en 63 entrevistas y la revisión de 217 documentos), cuyos temas y riesgos levantados fueron integrados a la gestión de riesgos de la empresa. El segundo, fue Mallplaza Chile, quien inició su proceso de debida diligencia en diciembre de 2019, con el objetivo de identificar los principales impactos y riesgos sobre las personas y su entorno, ocasionados por la empresa, ya sea directa o indirectamente. Estos procesos son fundamentales, en la medida que sólo comprendiendo los riesgos e impactos que podemos generar en nuestros grupos de interés, lograremos avanzar en mejorar nuestro desempeño y gestionar de manera más responsable una variada gama de temas (niños, mujeres, migrantes, situación de discapacidad, diversidad sexual, proveedores, comunidades, etc.).

III. Participación en organizaciones y asociaciones

En Falabella participamos de diferentes asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales, con el fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses y ob- jetivos comunes que refuercen la sostenibilidad. El total aportado durante 2019 fue de $1.085 millones, cuya contribución mayoritaria estuvo concentrada en las Cá- maras de Comercio, Cámaras y Asociaciones de Centros Comerciales y Universidades, que implicaron un total de $393 millones.

mayores y mejores estándares para proyectar creci- miento responsable en la región. Durante 2019, el mon- to aportado fue de $126 millones.

La contribución realizada a la Cámara y Asociaciones de Centros Comerciales, es una decisión estratégica, dado que nos alineamos y compartimos las buenas prácticas en beneficio de los centros comerciales, además de dis- cutir los temas que afectan al gremio. El monto aportado en 2019 corresponde a $181 millones.

El aporte a las Cámaras de Comercio, busca contribuir al desarrollo económico en los países donde operamos, mediante la colaboración mutua y la confianza. Man- tenemos una comunicación abierta con las grandes y pequeñas empresas, con el objetivo avanzar en el de- sarrollo común y complementario que permita alcanzar

Por último, el aporte realizado a Universidades, se expli- ca por nuestro interés en formar y desarrollar a nues- tros colaboradores, por medio de becas de estudio, capacitaciones y por el apoyo a programas que buscan promover emprendedores. El aporte realizado durante 2019, corresponde a $86 millones.

ESTAMOS COMPROMETIDOS CON PROPORCIONAR RENTABILIDAD DE MANERA SOSTENIDA A NUESTROS ACCIONISTAS

Además de asignar nuestros esfuerzos y recursos de manera ética, responsable y eficiente, estamos compro- metidos en proporcionar a nuestros grupos de interés, el acceso regular y puntual a información relevante y fiable, tanto en relación a las reglas y el ejercicio del gobierno, como a los resultados alcanzados. En pos de cumplir este objetivo:

• • Informamos periódicamente, conforme a la normati- va vigente, los resultados económicos-financieros, así como cualquier hecho considerado relevante o de inte- rés para la compañía.

• • Cumplimos con las normas y regulaciones vigentes de cada país en el que las filiales de la compañía están pre- sentes.

• • Contamos con un equipo de Relación con Inversionis- tas, que vela por brindar a la comunidad inversora infor- mación objetiva con la cual evaluar la valoración justa de las acciones, bonos y otros instrumentos financieros de la compañía, y limitar su innecesaria volatilidad ase- gurando un alcance oportuno y proactivo. Este equipo, además, buscar entregar una visión estratégica del li- derazgo de la compañía desde la perspectiva del inver- sionista sobre la dinámica competitiva y las tendencias macroeconómicas.

GESTIONAR NUESTRA CADENA DE SUMINISTRO

Cada año, en nuestro impulso continuo por innovar y es- timular el crecimiento de nuestro negocio, mejoramos y ampliamos el alcance de nuestra cadena de suministro para incluir mejores prácticas, conocimientos, personas y nuevos materiales. Trabajamos para mejorar la forma en que producimos, entregamos y recuperamos nues- tros productos, incorporando la sostenibilidad en todo lo que hacemos mediante la creación de un sistema co- nectado a nuestro negocio e impacto.

Trabajamos con más de 36.800 proveedores activos26 de distintas partes del mundo (un 30% más que 2018), con quienes mantenemos vínculos que van desde la compra de una manufactura, la fabricación de un pro- ducto diseñado por nosotros, hasta la contratación de una licencia27.

26 Proveedores que tuvieron movimiento/transacciones durante el año. 27 Ninguna unidad de negocios de la compañía tiene proveedores que representen en forma individual más del 10% del total de compras efectua- das en el período por el suministro de bienes y servicios del segmento

Marcas propias

El mundo de las marcas propias es un pilar estratégico para Falabella, ya que nos permite brindar un portafolio exclusivo y a precios convenientes, a su vez que nos diferencia y entrega un mayor valor agregado a nuestros clientes. Así, desde principios de 2019 el porcentaje de participación de las marcas propias siguió aumentando en las ventas totales del grupo, alcanzando un 27% del total de nuestras ventas de retail.

Este crecimiento nos desafía a reforzar nues- tro compromiso con una cadena de suminis- tro responsable. Por eso, en 2019 desarrolla- mos una estrategia más sólida para la gestión de nuestros proveedores, que tiene como ob- jetivos:

Para cumplir con estos objetivos, nos apalan- camos en las siguientes iniciativas:

• • Materiales: sugerimos a las marcas propias priorizar materiales recicladoss (algodón recicla- do, polyester reciclado, etc.) y posterior a esto atributos orgánicos y/o Fair Trade.

• • Ofrecer a nuestros clientes marcas que se pre- ocupen por el medioambiente y las comunidades (productos más sustentables).

• • Control de certificaciones aceptadas según materialidad.

• • Ofrecer a nuestros clientes productos confiables y seguros, mediante controles de calidad y diag- nósticos del ciclo de vida de los productos (mate- ria prima, producción de material y manufactura).

• • Packaging y etiquetas FSC: sugerimos que los envases y embalajes de las líneas +Verde28 sean con certificación FSC y con el menor packaging posible en su presentación al cliente.

28 +Verde es una iniciativa de Marketplace de Falabella Retail que ofrece a los clientes productos que tengan algún atributo sostenible en su ca- dena de valor (social o medio ambiental). Los productos son divididos en categorías según el atributo que los diferencie (reciclado, comunidad, materiales conscientes, reutilización belleza consciente).

Durante 2019 reforzamos el compromiso con nues- tros proveedores, compartiendo la dedicación en llevar adelante nuestras actividades de forma legal, ética y so- cialmente responsable. Es un requisito para el trabajo conjunto, no sólo cumplir con la legislación laboral sino también operar de acuerdo a los principios universales de derechos humanos29.

En este sentido, en pos de generar relaciones a largo plazo con nuestros proveedores, fomentar su creci- miento, cuidado de su capital de trabajo y compro- miso con una producción sostenible, trabajamos en múltiples iniciativas:

• • La Gerencia de Cumplimiento y Gobernanza, en con- junto con la Gerencia de Gobernanza, diseñaron un Instructivo de Negociación con Proveedores para la Libre Competencia, que entrega pautas y lineamientos específicos de conducta que guían a nuestros colabora- dores en las relaciones y negociaciones que tienen con proveedores.

• • Nuestros negocios de retail, continúan realizando au- ditorías de fábricas nacionales y extranjeras, e ins- pecciones de calidad en origen de marcas propias, así como la obtención de certificaciones de los productos asociados. Nuestros proveedores y sus talleres declara- dos pasan por auditorias sociales en las cuales se vela por condiciones laborales, de salud, seguridad, ética y medioambiente. En 2019, se auditaron más de 1.100 proveedores directos de nuestros negocios de retail en prácticas de sostenibilidad30.

A partir de las auditorías realizadas, se identificaron 26 proveedores con impactos sociales negativos, co- rrespondientes a los negocios de Falabella Retail (19) y Sodimac (7). Entre los problemas sociales identificados podemos mencionar: situaciones de salud e higiene laboral, protocolos de prevención de riesgos, sistemas de cumplimiento previsional y compensaciones, entre otros. Trabajamos y capacitamos 24 proveedores para mejorar sus condiciones y estándares, mientras que nos vimos obligados a terminar la relación contractual con 2 proveedores.

• • Trabajamos con Sedex31, la mayor plataforma mundial en temas de Responsabilidad Social en la Cadena de Va- lor, con el fin de mejorar las prácticas empresariales en aspectos relativos a la ética y la responsabilidad social de las cadenas de abastecimiento.

• • Durante 2019 el 61% de los proveedores de retail y el 71% del negocio inmobiliario con contrato tuvieron cláusulas de Responsabilidad Social32, cuyo objetivo es especificar las condiciones éticas y de derechos hu- manos en que deben ser elaborados los productos. Adi- cionalmente, el 28% tuvieron clausula medioambien- tal; para el caso de mejoramiento del hogar esta cifra llega al 63% de sus proveedores.

• • Tanto Mallplaza como Sodimac, utilizan ESG Provee- dores para conocer la relación y riesgos de la cadena de abastecimiento. En una escala de cumplimiento entre 0 y 100% en los estandares ambientales, sociales y de go- bernanza medidos, Sodimac obtuvo un 67% y Mallplaza un 75%.

29 Para mayor información véase: “Principios rectores de las Empresas y los Derechos Humanos de las Naciones Unidas”. 30 Sedex o cualquier otra auditoría en prácticas de RSE. 31 Para mayor información véase: www.sedexglobal.com 32 Vendor Compliance u otra.

Pequeñas y medianas empresas (PyMes)

Específicamente, y en su mayoría lideradas por Linio, se trabajó en las siguientes iniciativas:

Durante 2019 trabajamos en poner a disposición de nuestros proveedores que más lo necesitan, como las pequeñas y medianas empresas (PyMes), herramientas y facilidades que las ayude a crecer. En 2019 nuestros negocios trabajaron con 21.716 PyMes, las que repre- sentan alrededor del 48% del total de proveedores, nú- mero que aumentó un 36% respecto de 2018 y un 99% respecto de 2017. Este crecimiento se se vio potenciado por la adquisición de Linio, en que el 82% de las empre- sas que venden a través de su Marketplace son PyMes, por lo que es fundamental para el negocio desarrollar iniciativas que las potencien.

• • En los eventos posteriores al 18 de octubre se habilitó el pago en 24 horas a la totalidad de los proveedores de Linio, mejorando su capital de trabajo y realizamos 30 días de campaña dando especial visibilidad en el Marke- tplace de Linio a la PyMes.

• • Se realizó un acuerdo con la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) para:

Entregar descuentos de comisión preferencia- les a las PyMes durante los primeros dos meses de funcionamiento y durante el primer año que se quisieran unir a Linio.

Entre las medidas más importantes que impulsamos en 2019, podemos mencionar la habilitación de mayores facilidades de pago, la agilización de los procesos de alta para nuevos proveedores, el ofrecimiento de promocio- nes exclusivas y la puesta a disposición de espacios de la compañía para que las PyMes puedan vender sus productos.

Aumentar las capacitaciones presenciales a las PyMes a una frecuencia de una vez por semana en las oficinas de Linio para ayudarlas en su ca- mino a la digitalización.

Abrimos un canal de atención por WhatsApp para resolver dudas directamente con nuestro equipo de nuevos vendedores.

Trabajamos en poner a disposición de nuestros proveedores que más lo necesitan herramientasy facilidades que las ayude a crecer y salir adelante.

• • Se trabajó de la mano de la Cámara de Comercio de Santiago (CCS) un acuerdo para que las PyMes sociales de la CCS reciban información sobre:

Descuentos de comisión preferenciales a las PYMES durante los primeros dos meses de funcionamiento y durante el primer año que se quisieran unir a Linio.

Capacitaciones en ventas online por Linio

Apoyamos a inscribir PYMES a la campaña https://www.apoyameaqui.cl/

• • Se acordó realizar durante 2020 modificaciones al si- tio de Linio para darle un lugar especial a los productos de las PyMes y crear un “tag” para que los clientes de Linio puedan diferenciar cuando un producto es de una Pyme.

En términos de innovación, Sodimac Colombia parti- cipa en un ecosistema de innovación abierta y de em- prendimiento. En 2019, se completó el tercer ciclo de aceleración, logrando en tres años potenciar seis star- tups, y adicionalmente se incorporaron 20 startups como proveedores del negocio. Sodimac Chile lanzó su primer programa de innovación abierta, a través del cual convoca a distintos startups para generar soluciones tecnológicas creativas que respondan efectivamente a las necesidades tanto de clientes hogar, como de profe- sionales. Esta iniciativa convocó a más de 200 empresas emprendedoras y al cierre del año se estaba trabajando con las cinco finalistas. Se espera seleccionar a tres star- tups para integrar la empresa en 2020.

Por lo tanto, podemos decir que un trabajo de la mano de nuestros proveedores, no sólo nos permite forta- lecer nuestro modelo de negocio sino también toda nuestra cadena de valor. Es esencial seguir avanzando en la trazabilidad total de la cadena, identificar nuestros potenciales impactos en los derechos humanos, seguir alineándose con los principales estándares y mejores prácticas a nivel global y dialogar y escuchar permanen- temente a nuestros grupos de interés.

ADMINISTRAR NUESTRO IMPACTO EN EL MEDIOAMBIENTE

Vemos el cuidado del medio ambiente como una responsabilidad para administrar nuestro impacto y una oportunidad para contribuir más allá de nuestro negocio a algunos de los retos globales más grandes. Nuestro objetivo es promover el cuidado del medioambiente, para lo cual procuramos identificar, evaluar y gestionar los efectos medioambientales de nuestra operación, con la aspiración de minimizarlos.

Estamos comprometidos en hacernos cargo de los residuos que generamos

A través de la maximización de recursos y la minimiza- mediante la introducción de prácticas de economía ción en la generación de residuos, buscamos fomentar circular, evitando su generación o aumentando su va- iniciativas de economía circular a lo largo de nuestra ca- lorización.

dena de valor.

En 2019, nuestros negocios Falabella Retail, Sodimac y Tottus se unieron como socios fundadores del primer Sistema de Gestión de Envases y Embalajes, para conti- nuar avanzando en el cumplimiento ambiental de la Ley de Responsabilidad Extendida del Productor (REP), pro- mulgada en junio de 2016, en Chile. Este Sistema busca reducir el volumen de residuos sólidos que se eliminan en rellenos sanitarios, mediante la implementación de mejores prácticas de gestión, tales como eco-diseño y/o economía circular, de modo de evitar su generación o aumentar su valorización.

• • En septiembre de 2018, Falabella Retail adhirió al APL Cero Residuo a Eliminación en la tienda Los Domínicos, con el objetivo de valorizar al menos un 90% al 2020. Durante el año 2019 se implementaron varias medidas para alcanzar la meta, tales como: la instalación de 5 islas de reciclaje, el reemplazo de vasos de plástico por botellas, tazones y vasos reutilizables, el reciclaje de or- gánicos y campañas para sensibilizar a los colaborado- res con respecto a la valorización de residuos. Finalmen- te, se logró a final del año una valoración mayor al 80% de nuestros residuos, con un 100% de cumplimiento del sistema.

Como empresa estamos comprometidos con hacer- nos cargo de los residuos que generamos, fomentando la implementación de buenas prácticas que mejoren nuestro desempeño ambiental. Es por esto que hemos adherido a distintos Acuerdos de Producción Limpia (APL), consistentes en la implementación de buenas prácticas tendientes a reducir los volúmenes de resi- duos sólidos que son eliminados a relleno sanitario,

• • En 2018 Sodimac suscribió al APL Cero Residuos a Eli- minación en la tienda La Reina, que hace posible vin- cular la oferta de residuos sólidos con las empresas valorizadoras agrupadas en la Asociación Nacional del Reciclaje (ANIR), lo que permite contribuir al desarrollo de la industria del reciclaje y facilitar la construcción de un ciclo cerrado en la gestión de los residuos.

• • En 2018 Tottus Chile ingresó y en 2019 comenzó la fase de implementación del APL Cero Residuos a Eliminación en dos supermercados, logrando obtener un 100 % de cumplimiento en las auditorías realizadas en el contex- to de dicho APL. Al mismo tiempo, en el marco de la Ley REP, nos involucramos de manera activa a nivel gremial en la Asociación de Supermercados, participando en el proceso de consulta pública del decreto supremo de envase embalajes, y en la mesa de Aparatos Eléctricos y Electrónicos de la Cámara de Comercio, en esta última siendo miembro del comité técnico. Además, se ingre- só al sistema de gestión AB, con el fin de participar en la fundación y formación del primer sistema colectivo de gestión en esta temática. Sorepa S.A. certificó que durante el año 2019 recibió 7.109.565 kilos de papel y cartón recuperados por Hipermercados Tottus S.A.

• • Sodimac suscribió un APL de Baterías de Vehículos Motorizados en 2016 cuyo objetivo fue establecer un plan de gestión para adelantarse a los requerimientos de la ley REP. Bajo dicho marco, en 2019 se logró recu- perar y reciclar 152 toneladas de baterías de automóvi- les fuera de uso de los clientes del Car Center.

• • A partir de 2019, tanto Sodimac como Falabella Retail, se adhieren al APL Sector de Aparatos Eléctricos y Elec- trónicos, que busca tener un manejo ambientalmente ra- cional de este tipo de residuos, mejorando también la in- formación para el futuro Decreto Supremo de la Ley REP.

Entre sus principales acciones destaca la definición de un modelo de inclusión de los recicladores de base en la gestión y manejo de estos residuos, considerando los desafíos respecto a almacenamiento, transporte, pre-tratamiento y criterios de peligrosidad. Además, se elaborará un mapa de iniciativas y pilotos público-priva- dos vigentes de recuperación y valorización de Apara- tos eléctricos y electrónicos (AEE) post consumo, para levantar información confiable y extrapolable respecto a la capacidad real de gestión, así como el desarrollo de campañas educativas a la comunidad sobre el manejo de este tipo de residuos. Lo anterior permitirá a las em- presas prepararse para una correcta implementación

de la Ley REP, con el diseño de un sistema de gestión que aborde la complejidad que significa el mercado de los AEE, dada la variedad de productos, modelos y vida útil, así como la presencia de sustancias clasificadas como residuos peligrosos.

• • En el área de marcas propias de Tottus Chile comenza- mos a dar los primeros pasos en la búsqueda de enva- ses más sustentables. Con esto, ingresamos al APL Ecoe- tiquetado y cumplimos las obligaciones establecidas por la ordenanza de La Municipalidad de Providencia, la cual promueve la eliminación del plástico de un solo uso.

En esta misma línea, fomentamos la implementación de puntos de reciclaje, tanto en nuestras tiendas como en oficinas centrales.

• • Durante el 2019, Falabella Retail Chile se completó la instalación de 45 tiendas con Puntos Verdes y 44 tiendas con bodegas de residuos peligrosos, todos aprobados o en trámite de aprobación por la autoridad correspon- diente. Adicionalmente, se logró obtener el 100% de la información de cuantificación de residuos no peligrosos.

• • En Chile, Sodimac sumó un nuevo punto limpio a la Red Nacional de Puntos Limpios de Sodimac, llegando a un total de 18 puntos de reciclaje, siendo la más grande del país. Desde su creación en 2010, tiene visitas que superan los 3,4 millones y se han reciclado sobre 18 mil toneladas de material. Durante el 2019, recibió más de 847 mil visitas de clientes y comunidad y reciclo más de 4 mil toneladas, un 29,8% más que durante 2018.

• • En 2019, también hubo avances en la eliminación de residuos en Sodimac Brasil, donde en alianza con la Asociación Brasileña de Envases de Acero (Abeaço), la compañía se unió al proyecto Prolata e instaló puntos de recolección de latas de pintura vacías en cinco tien- das en Baixada Santista (costa de São Paulo). Además, se concluyó otra asociación importante con Green Ele- tron, empresa especializada en logística inversa, para la instalación de recolectores de equipos electrónicos en las tiendas.

• • Durante el 2019 logramos aprovechar o disponer ade- cuadamente el 86% de los residuos que generamos por nuestra actividad comercial en Falabella Retail Colom- bia, lo cual corresponde a 2.109 ton de residuos que evitamos llegaran a rellenos sanitarios y en su lugar pa- saran por proceso de aprovechamiento y valorización para reincorporarse al ciclo productivo por medio del reciclaje y la reutilización. Esto es posible gracias a la cla- sificación que se realiza en puntos de acopio interno en todas las tiendas, la recolección selectiva de los mismos y el trabajo conjunto con gestores que nos garantizan una gestión sostenible.

• • Sodimac en Colombia lleva 20 años realizando prác- ticas de reciclaje y separación de residuos, las cuales han permitido aumentar los porcentajes de reciclaje de la compañía. En 2019 se reciclaron 235 toneladas adi- cionales, es decir, un 4,6% adicional al 2018, en cartón, plástico, zuncho, chatarra, madera, icoporor y plegadiza, entre otros.

• • En todas nuestras tiendas de Falabella Retail Colombia, contamos con contenedores para que nuestros clientes puedan retornar los residuos tecnológicos de los pro- ductos que adquirieron por nuestros diferentes canales de venta, con el fin de que podamos garantizar un ade- cuado proceso de aprovechamiento y disposición final. Durante el 2019 logramos recolectar 1,8 toneladas de residuos en nuestras tiendas, evitando de esta manera el impacto ambiental que generaría una disposición in- adecuada.

Además, cumplimos con la meta de recolección de re- siduos pos-consumo de pilas y computadores que es- tableció el gobierno nacional, recolectando 50 tonela- das de estos residuos por todo el territorio a través de nuestros aliados: Pilas Con El Ambiente y EcoCómputo, corporaciones de las cuales formamos parte de la jun- ta directiva. Adicionalmente, participamos en las mesas trabajo de audiencia pública para el proyecto de resolu- ción de reglamentación de RAEE que va a consolidar la estrategia del país para el pos-consumo a nivel nacional para el 2021.

• • En Tottus Perú hemos fortalecido nuestras alianzas con el Banco de Alimentos del Perú (BAP), Bioconvertin y Biolis, especialistas en recuperación y manejo de re- siduos aprovechables, con el fin de reducir el impacto de nuestra operación y generar valor en la comunidad. A estas acciones se han sumado el aprovechamiento de residuos orgánicos de la Planta de Producción de Alimentos (PPA): más de 150 toneladas que, en lugar de terminar en relleno sanitario, se han convertido en alimentos para animales. Desde mediados de 2019 su-

mamos 15 tiendas al programa de recuperación a favor de alimentos del BAP, las cuales, junto con el centro de distribución, han logrado beneficiar a 378.500 perso- nas en situación de vulnerabilidad con 185 toneladas de alimentos (37% más vs. 2018), además de evitar la emisión de 6.510 toneladas de CO233. Por otro lado, Bio- convertin transforma nuestros productos que ya no son comestibles en alimento para aves y peces. Mientras que Biolis recicla el aceite de cocina no consumible en biocombustible para aviones. Para el 2020 esperamos aumentar en más del 50% la recuperación de alimentos.

Durante el 2019, dos de nuestras tiendas Tottus en Perú comenzaron la valorización de los residuos orgá- nicos, provenientes principalmente de las mermas, lle- vándolos a una planta industrial para fabricar compost.

MANEJO DE RESIDUOS EN NUESTROS NEGOCIOS DE RETAIL EN CHILE (toneladas)

Otros Métodos de

Eliminación

MANEJO DE RESIDUOS EN NUESTROS NEGOCIOS INMOBILIARIOS EN LA REGIÓN (toneladas)

Nota: “Otros métodos de eliminación” incluye actividades tales como: donación de alimen- tos que ha perdido su valor comercial pero que es apta para el consumo, venta de desechos orgánicos para la producción de alimentos para animales y tratamiento de lodos grasos.

Un camino hacia la circularidad

De manera muy relevante, cada uno de nuestros negocios ha ido fortaleciendo el convencimiento, más allá del cumplimiento, de que una adecuada gestión de los residuos brinda beneficios directos a todos nuestros grupos de interés, tanto por la disminución del impacto en el medioambiente, como la generación de eficiencias y el apo- yo en la generación de nuevos trabajos.

#AmChange

Durante el año, se realizó una campaña denominada #AmChange, en que se recibieron produc- tos Denim en todas las tiendas Americanino en Chile, y a cambio se entregó un descuento en la si- guiente compra. Estos Jeans fueron trasladados a través de nuestro gestor de residuos a Rembre, quien hace un proceso de selección del material: lo que está en mal estado se recicla y convierte en EcoRelleno y lo que está en buen estado es enviado a Mavesa para la creación de bolsos que son comercializados nuevamente en tienda. Este proyecto logró recuperar 1.330 kg de Denim, de los cuales 480 kg se convirtieron en EcoRelleno y 850 kg se transformaron en bolsos.

Reciclaje y reutilización de colgadores de ropa

Proyecto mediante el cual buscamos recuperar colgadores de plástico en buen estado, y en una segunda fase, reciclarlos para convertirlos en nuevos, cambiando previamente su materialidad. Con esto, disminuimos el envío de colgadores de Poliestireno (PS) a relleno sanitario, cuya ma- terialidad es altamente contaminante y difícil de reciclar. En 2019 se reutilizaron 30,5 toneladas (equivalentes a 548.146 ganchos) y se reciclaron 13 toneladas (equivalentes a 234.920 ganchos), generando una disminución de 15% en los costos de adquisición de colgadores de ropa.

Elaboración de bolsas plásticas

Corresponde a una iniciativa que comenzó hacia finales del 2019, tendiente a recuperar los plásticos operacionales generados por las tiendas de la RM en Chile. Nuestro socio estratégico ECOPRO, se encarga de transformar los plásticos en bolsas de baja densidad, para el transporte de residuos y disposición final de los mismos, y para la protección de las prendas de vestir al momento de su traslado desde las fábricas nacionales a tienda. Esto implica un ahorro estimado de entre un 5% a 7% en la compra de bolsas para la operación de tiendas.

2 ‘ary

Tottus

Tottus Chile, realizó una iniciativa de recuperación de colgadores plásticos en 12 tiendas de la Región Metropolitana, los cuales fueron valorizados a través de un gestor, con el fin de generar materia prima para nuevos productos. La idea es continuar el año 2020 con esta iniciativa y proyectarla a todas las regiones.

Mallplaza

Pacto por los plásticos

Nuestros centros comerciales Mallplaza, adhirieron como socios fundadores al Pacto por los Plásticos, iniciativa que reúne a empresas, organizaciones, gremios y entidades gubernamen- tales con el objetivo de disminuir el impacto por el uso de plásticos para 2025. A través de esta alianza, Chile se convirtió en el primer país de Latinoamérica en sumarse a la Red Global del Pacto por los plásticos y el tercer país del mundo, luego de Inglaterra y Francia.

Cuidamos nuestro planeta

Mallplaza en Colombia celebró la campaña “Cuidamos nuestro Planeta”, llevando la bolsa pionera en ser 100% soluble en agua caliente “Solubag”, y realizó actividades de limpieza de playas y humedales, además de la capacitación de 100 colegios en materia de conciencia ambiental.

Nos jugamos por un Perú sin plásticos

Mallplaza en Perú, continuó desarrollando su compromiso regional con el cuidado del medioambiente, celebrando las fiestas patrias con la campaña “Nos jugamos por un Perú sin plásticos”, instalando espacios para que los visitantes pudieran cambiar productos plásticos por artículos hechos en base a insumos reciclados.

Sodimac

“Hazla por tu playa” – “Hora del planeta”

En Perú, Sodimac participó en iniciativas como “Hazla por tu playa” y “Hora del planeta”, rea- lizando una limpieza de playas y acuíferos a nivel nacional. Asimismo, se firmó una alianza con EcoTrash, empresa social que busca optimizar el proceso de reciclaje, creando oportu- nidades para mujeres y jóvenes recolectores, lo logrando juntar 5,3 toneladas de papel y 1,2 toneladas de botellas recicladas.

Reciclaje de cemento y madera

En Colombia, los residuos de cemento generados por rotura de los sacos o caducidad del material, son trasladados a Fortecem para ser usados como materia prima en la elabora- ción de nuevos sacos de cemento. Durante 2019, se reciclaron 24 toneladas de cemento. Los residuos de madera provenientes del área de corte y dimensionado, se utilizan para la elaboración de bases para materas, las cuales vuelven a ser comercializadas en las tiendas. Durante 2019, se recuperaron 3,5 toneladas de madera.

Pacto chileno por los plásticos

En el 2019, Sodimac adhirió al “Pacto chileno por los plásticos” de Fundación Chile y se pro- puso junto a sus proveedores, duplicar la oferta de artículos y servicios eco-sostenibles en sus tiendas en 2019 y que el 100% de los envases y embalajes de productos que vende sean reciclables al 2020, partiendo por sus marcas propias. De esta manera, Sodimac pone a dis- posición en sus tiendas más de 4.300 productos con atributos ambientales y sociales, lo que incluye aquellos que tienen más de un 50% de contenido reciclado, que son biodegradables en no más de seis meses, así como reutilizables o rearmados. A esto se suman productos que permiten un consumo comprobadamente eficiente de energía o agua, así como elementos para un hogar saludable libres de VOC, es decir, de partículas químicas dañinas para la salud.

Cambios en los materiales de envases y embalajes

Durante el año, Sodimac continúo trabajando en un programa de rightsizing, con miras a una optimización del uso de plástico y cartón, a través de embalajes debidamente ajustados al tamaño del producto. Disponiendo más productos en un solo despacho, se obtienen menores emisiones de CO2 por concepto de gasto de combustible para transporte y de un eficiente uso de los espacios en contenedores, bodegas y tiendas. También nos hemos planteado el desafío de que el 100% de los envases y embalajes de productos que se ofrece a los clientes sea reciclable al 2020, partiendo por las marcas propias.

En 2019, se trabajó con proveedores rediseñando y disminuyendo el tamaño del enva- se de 3.403 códigos y a 1.600 códigos se le modificó la materialidad de sus embalajes de manera que sean reciclables en Chile. Esta medida logro ahorrar el equivalente a 507 TEU34 importados vía marítima y terrestre, lo que ahorraría 1.656 tCO2e35.

Mulch

En el marco de la adhesión al APL Cero Residuos a Eliminación, se desarrolló un pro- yecto de economía circular, para los residuos de pallets y maderas que se generan en las tiendas. Mediante una alianza con la empresa Armony, se generó un producto de- nominado Mulch, el cual se obtiene de los residuos de madera y se comercializa en las tiendas Sodimac. Se utiliza el sistema de logística inversa, usando los mismos camiones que llevan productos a las tiendas y en lugar de devolverse vacíos se llevan los residuos de madera para su proceso.

OOOC00Ce@O0O

Estrategia climática

Estamos avanzando en medir, reducir y mitigar las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y promover el uso racional y eficiente de la energía en toda la cadena de valor.

Compromiso con ampliar la medición de la Huella de Carbono

Nuestra acción más urgente se relaciona con tener una medición de la huella cada vez más uniforme a través de la cadena de valor que tenemos en la región, que nos permita entender dónde están los mayores impactos y nos guíe en la solución que nos propongamos hacia la carbono-neutralidad. Hasta ahora, nuestros nego- cios presentan una disímil medición y grados de avance en materia de huella de carbono, por lo que estamos trabajando para poder homologar criterios y continuar ampliando nuestra capacidad para medir de forma me- tódica en toda nuestra cadena. A pesar de esto, asumi- mos un compromiso con la transparencia, reflejado en los siguientes avances reportados:

• • En el caso de Falabella Retail en Chile, en 2019 lo- gramos aumentar el alcance de la medición de 2018, pasando de 25 tiendas, a la totalidad de nuestros esta- blecimientos: 47 tiendas, 2 Centros de Distribución y la oficina central. Con el apoyo del Dictuc, de Proyectae y del programa Huella Chile del Ministerio de Medio Am- biente (MMA), se midieron las emisiones para alcance 1, 2 y 3, de acuerdo a Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). La información levantada fue informada en Ventanilla Única del MMA a disposición de la comuni- dad, con lo que fuimos reconocidos con la certificación de Cuantificación.

• Sodimac mide anualmente su Huella de Carbono des-

de el año 2010 y cada año a trabajado por mejorar la calidad y amplitud de su medición. Durante 2019, midió su huella en los tres alcances, en todas sus tiendas, cen- tros de distribución y oficinas centrales. De esta mane- ra, obtuvo el sello “Cuantificación” de Huella Chile, para la medición de su huella de carbono, sumando en 2019 los sellos que acreditan Reducción y Excelencia a partir de su compromiso y mejora continua.

• • Durante 2019, Tottus Chile realizó la medición de la huella de carbono para el año 2018, en todos los su- permercados, en alcance 1 ,2 y 3 (alcance tres, solo se consideraron residuos). Dicha medición nos permitió la obtención a nivel cadena del “Sello de cuantificación de los Gases de Efecto Invernadero”, reconocimiento otorgado por el programa Huella Chile del Ministerio del Medioambiente. Durante el 2020, se continuará mi- diendo en los tres alcances para el año 2019, cubriendo también los nuevos supermercados.

• • En Falabella Inmobiliario tomamos el compromiso de medir y gestionar nuestra huella de carbono, es por esto que, durante el 2019 y a través de Huella Chile, medimos alcances 1, 2 y por primera vez, alcance 3, de nueve centros comerciales. El objetivo es, ahora que ya contamos con una medición real, poner metas para la reducción de huella de carbono.

• • Los avances en Mallplaza se sustentan en el enfoque regional de su operación, integrando en cada país don- de está presente las iniciativas, acciones y medidas que permitan la máxima eficiencia en los consumos de elec- tricidad con las menores emisiones de CO2.

• • Nuestra operación de Sodimac en Colombia mide su huella de carbono en alcance 1 y 2, considerando la totalidad de las tiendas y oficina central. Para com- pensarla, durante 2019 se sembraron 4.648 árboles, lo que equivale a 1.548 tCO2eq emitidas, logrando mante- ner el 16% de compensación en los últimos años con la siembra de más de 35.000 árboles.

• • Durante el 2019, en Falabella Retail Colombia elabo- ramos e implementamos un Programa de Gestión de GEI donde definimos los lineamientos para la medición, reporte, gestión y compensación de las emisiones de GEI generadas por la compañía. De acuerdo con nues- tro programa, se realizó el inventario de emisiones de GEI para todas las tiendas, incluyendo el centro de dis- tribución y oficinas centrales, siguiendo el estándar in- ternacional GHG Protocol para el periodo de medición 2018 en alcance 1 y 2. El impacto causado por estas fue compensado al 100% por medio de bonos de carbono nacionales, de manera que garantizamos la conserva- ción de un bosque con más de 18.000 árboles ubicados en el Proyecto Forestal Caucho PL 1, en el municipio de Puerto Gaitán en el departamento de Meta.

Gracias al desarrollo de este proyecto, a finales de 2019 recibimos auditoría del Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación – Icontec, quienes evaluaron y verificaron nuestro Programa de Gestión de Gases Efec- to Invernadero (GEI) con base en la norma de auditoría ISO 14064 – 3 y como resultado de este ejercicio nos otorgaron el estatus “Carbono Neutro Certificado”, y de esta manera nos convertimos en el primer retail en Co- lombia en neutralizar sus emisiones de GEI.

• • En Falabella Perú iniciamos las gestiones para llevar a cabo un piloto para medir, y posteriormente compen- sar, la huella de carbono de nuestras 15 tiendas ubica- das en Lima y de las oficinas centrales. Nuestra meta es obtener esta medición en 2020.

• • En Sodimac Perú se mide la Huella de Carbono en los alcances 1, 2 y 3 de todas las tiendas a nivel nacional, centro de distribución y oficina de apoyo. Realizamos la medición en 2019 para el año anterior y durante el 2020, se continuará midiendo en los tres alcances.

Medición Huella de Carbono en alcance 1 y 2, para nuestras operaciones en la región.

CHILE

190 tiendas

Cobertura 100%

26 centros comerciales

:

Cobertura 100%

10 centros de distribución

Cobertura 63%

Compensación del 100% de la huella de carbono en última milla en Sodimac

además de su reducción en un 14% con respecto 2018

PERÚ

COLOMBIA

Compensación de 100% en Falabella Retail y 16% en Sodimac

Nota: la cobertura se calcula como el número de tiendas/centros de distribución/centros comerciales con medición de huella de carbono, sobre el total de cada uno de ellos.

Huella de Carbono de nuestros negocios

6 3 E L I H C

FALABELLA RETAIL 2018 TONELADAS CO2EQ Auditoría: Icontec

SODIMAC 2019 TONELADAS CO2EQ Cuantificación y Auditoría: Deloitte

A

I

B M O L O C

E L I H C

Nota: todos los cálculos de huella de carbono se realizaron de acuerdo con el WRI/WBSCD GHG Protocol. La huella de carbono de 2019 aún no se había calculado para Falabella Retail Chile y Colombia, Tottus Chile y Sodimac Perú cuando se publicó este informe. 36 La estimación de emisiones de GEI en Alcance 3 en Sodimac Chile incluye las siguientes categorías de actividad: insumos y servicios compra- dos; manufactura de combustibles / energía; transporte y distribución “Aguas Arriba”; residuos y reciclaje; viajes de negocio; transporte de cola- boradores; transporte y distribución “Aguas Abajo”. La estimación de emisiones de GEI en Alcance 3 en Falabella Retail Chile incluye las siguientes categorías de actividad: movilización de personas, transporte de carga y tratamiento y/o disposición de residuos.

A partir de los resultados de la medición del año 2019, podemos comentar lo siguiente:

• • En Sodimac Chile, las principales fuentes son trans- porte y logística de productos (40%), transporte por vi- sitas de clientes (48%) y emisiones por el transporte de colaboradores (4%). En esta misma línea, a partir del 1 de marzo del 2019, todos los despachos a clientes en Sodimac Chile son carbono neutral, como parte del ob- jetivo de rebajar en un 30% las emisiones directas del negocio al 2021. En 2019, se compensaron 80.830 via- jes con despachos directo a domicilio que transporta- ron 1.235.940 reservas, neutralizando un equivalente a 3.351 tCO2e (toneladas de CO2 equivalentes).

Del total de emisiones, Sodimac Chile puede realizar un control más directo sobre Alcance 1 y 2, originadas por el uso de combustibles fósiles, fugas de gases refrige- rantes y uso de electricidad. De estas emisiones, el 70% proviene del consumo eléctrico. En el año, las emisiones de GEI de Alcance 1 y 2 bajaron un 13% respecto a 2018, debido a la implementación de medidas de control y uso eficiente de la energía, de un aumento en la compra de energía renovable y de la instalación de paneles solares.

Además, se realizaron distintas actividades para gestio- nar la huella de carbono, de forma interna o mediante colaboración con sus proveedores. Estas son, despa- chos carbono neutral, instalación de paneles solares, compra de energías renovables, sistema de monitorio y gestión de la energía, ecodiseño en envases y embala- jes, uso de radiotaxi carbono neutral para trabajadores, las cuales evitaron emitir 40.929 tCO2e, lo que equivale a un 8,5% de la Huella de Carbono.

• • Entendemos que en Falabella Retail Chile nuestro ma- yor impacto está en el transporte de carga (considerado en alcance 3), por lo que durante el año 2020 nos hemos planteado como desafío revisar proyectos de logística con actores relevantes del país (SOFOFA, Giro Limpio, entre otros) tendientes a disminuir nuestro impacto.

• • Adicionalmente, desde 2018 en algunos de nues- tros negocios hemos estado trabajando por reducir y compensar la huella de carbono producto del despla- zamiento de nuestros colaboradores. Durante el año 2019, 5.654 usuarios recorrieron 392.290 km con el servicio de transporte contratado, equivalentes a 76,6 tCO2e emitidas y compensadas, a través del proyecto

Madre de Dios de reforestación en el Amazonas.

Buscamos promover el uso eficiente de los re- cursos, principalmente en materia energética

Nuestro trabajo en Eficiencia Energética se refiere esen- cialmente al uso racional de la energía eléctrica que se consume en las tiendas y centros de distribución, sin generar un impacto en los procesos operacionales ni en el nivel de confort interior hacia los clientes y colabora- dores. En 2017, Falabella cerró una alianza con Acciona Energía en Chile para para la implementación de uso de energía eléctrica renovable no convencional para las instalacio- nes de Falabella Retail, Sodimac, Tottus y Falabella Inmo- biliario, en los próximos años.

Durante 2019, logramos llegar a 99 tiendas con Energía Renovable No Convencional (ERNC), sumando 8 a las 91 que teníamos en 2018.

Esto ha permitido durante el año 2019 au- mentar el porcentaje de consumo de elec- tricidad de fuentes renovables en un 1% con respecto al año anterior, considerando Falabella Retail, Sodimac y Tottus, lo que re- presenta un 51% del consumo total de elec- tricidad.

En cuanto a Falabella Inmobiliario, el consu- mo de energías renovables ya representa un 77% del consumo total de electricidad, en comparación con un 54% en 2018, también explicado por la venta de un centro comer- cial que utilizaba ERNC y la incorporación de un nuevo centro comercial al acuerdo de Acciona.

Sumando retail y Falabella Inmobiliario, el consumo de energía renovable representa cerca del 53% del total, aumentando un 7% su participación con respecto al 2018.

En línea con nuestro compromiso con el consumo ener- gético, durante 2019 nuestros formatos de retail en Chile redujeron el consumo por m2 construido en 12% alcanzando un consumo 170 KWh de electricidad por m2 construido.

Durante el año, Mallplaza implementó el Sistema de Gestión Energética PME (Power Monitoring Expert) en Chile: un software de control de energía en tiendas, que

ha contribuido exitosamente en términos de contabi- lización efectiva de los consumos energéticos de cada tienda, permitiendo así una mejor gestión en esta ma- teria. Adicionalmente, reportó una disminución de 90% en el consumo de electricidad no renovable, explicado principalmente por la contratación de ERNC con Engie, en tres centros comerciales adicionales, alcanzando un 99% de consumo de energía renovable sobre el consu-

mo de electricidad total.

En Chile, Falabella Retail cuenta con un sistema de con- trol centralizado para accionar remotamente la ilumi- nación y climatización, implementado en 46 tiendas y 1 centro de distribución, que permite automatizar el encendido y apagado de equipos, supervisar los niveles de confort de clima y monitorear el consumo eléctrico de los principales equipos de las instalaciones. Hoy este sistema opera con el apoyo de herramientas de inte- ligencia artificial y bots que automatizan las modifica- ciones al horario base producto de remodelaciones y/o trabajos en tienda.

tener un diseño y proceso constructivo amigable con el medioambiente. La tienda permite la reducción del consumo de agua en un 30% y de energía en un 19%, además de gestionar eficientemente los residuos ope- rativos y de clientes. Otros beneficios tienen que ver con la reducción de emisiones asociadas al transporte durante la construcción, reducción de la contaminación lumínica y del efecto de isla de calor y el paisajismo.

En Falabella Retail en Colombia, desde las oficinas cen- trales controlamos el consumo eléctrico de tiendas (climatización e iluminación) por medio del Centro de Control Operacional (CCO). Tenemos control sobre el encendido y apagado de equipos por medio de pro- gramación remota, logrando de esta manera buscamos mayor eficiencia en el consumo energético. Además, hacemos seguimiento de los consumos y comporta- miento irregulares que pueden presentar las tiendas para tomar las medidas necesarias y que no se presen- ten desperdicios.

En todos los países en que Sodimac tiene operación, las tiendas y otras instalaciones, tienen un diseño que permite un uso eficiente de la iluminación natural, junto al uso intensivo de tecnología LED, entre otras medidas. Sodimac Colombia recibió la certificación 14001:2015 por 3 años, la cual reconoce el trabajo por el cuidado y la conservación de los recursos naturales, a través de su sistema de gestión ambiental. Fue el primer retail del país en obtener la certificación EDGE37, gracias a sus procesos de eficiencia energética, ahorro y buen uso de los programas de gestión ambiental.

En Tottus Perú, la tienda Comandante Espinar en Lima, inaugurada en 2017, recibió la certificación LEED por

Consumo electricidad no renovable MWh

RETAIL CHILE

INMOBILIARIO CHILE

Consumo electricidad renovable MWh

RETAIL CHILE

INMOBILIARIO CHILE

Total Renovable

% Renovable / Total

* El consumo de energía en el negocio inmobiliario incluye la energía consumida por las tiendas de Falabella, Sodimac, Tottus, Maestro y de terceros, que se encuentran en sus centros comerciales.

En términos de nuestra huella hídrica a nivel de retail e inmobiliario, el principal consumo de agua se da en las tiendas, centros comerciales, centros de distribución y oficinas de apoyo. Es por esto, que avanzamos en las certificaciones LEED e ISO 14001 que imponen una serie de exigencias en el uso, disposición y vertidos de agua que se implementan en los centros urbanos. Adi- cionalmente, se han impulsado mejoras en la gestión de agua asociadas al paisajismo, usando especies de me- nor consumo hídrico, riego con sistema de control auto- matizado y plantas propias de cada región. Un ejemplo de este esfuerzo, es la incorporación de nutrientes líqui- dos recolectados con el digestor de desechos orgánicos en Mallplaza Egaña en Chile.

Nota: los datos de huella hídrica en la tabla para 2018 incluyen las actividades de Tottus, Sodimac (excluido Argentina), Falabella Retail (excluido Chile y Argentina), Mallplaza y Falabella Inmobiliario. Para el 2019 se incorporaron Sodimac Brasil, Uruguay y México.

Instalaciones Sustentables

Promovemos un desarrollo inmobiliario sustentable con la construcción de tiendas y edificios con certificaciones externas, que demuestren nuestro compromiso y progreso con el cambio climático, lo que a su vez genera efi- ciencias y aumentos en productividad.

• • Siete de nuestros centros comerciales han sido cons- truidos bajo parámetros de construcción sustentable bajo la metodología LEED en la región. A diciembre de 2019, se cuenta con dos centros comerciales con certifi- cación LEED nivel Gold, Mallplaza Egaña y Mallplaza Co- piapó, y dos centros comerciales nivel Silver, Mallplaza Arequipa y Mall Plaza Manizales. Mallplaza Buenavista, Mallplaza Los Domínicos y Mallplaza Arica se encuen- tran en proceso de certificación LEED. Adicionalmente, durante el año se realizaron auditorías de certificación ISO 14.001 Sistema de Gestión Ambiental e ISO 50.001 Eficiencia Energética, logrando la certificación de dos nuevos centros comerciales, Mallplaza Los Dominicos y Mallplaza Arica, y la recertificación de los restantes cen- tros comerciales de Chile.

• • Adicionalmente, contamos con otros 23 centros co- merciales con características ecoamigables38 en la re- gión.

• • Al cierre de año, 36 de nuestras tiendas de retail tie- nen certificación LEED y 77 cuentan con características ecoamigables en la región. Este tipo de construcciones permite reducir el consumo energético, en promedio, entre un 15% y un 20%. Los atributos ambientales des- tacados de nuestras instalaciones son: conectividad, ac- ceso transporte público, estacionamiento de bicicletas, eficiencia hídrica, eficiencia energética, uso de refrige- rantes Libres de CFC, almacenamiento y recolección de materiales reciclables, control de residuos de construc- ción, materiales con contenido reciclado, uso de mate- riales regionales, calidad ambiental Interior, entre otros.

38 Ecoamigables son aquellas instalaciones que cuentan con ciertos criterios LEED, pero: (a) no los suficientes para ser certificadas; (b) o no han sido sometidas al proceso de certificación

• • Falabella SA es miembro del World Green Building Council, organización sin fines de lucro que tiene como objetivo promover y estimular la construcción y el desa- rrollo sustentable; la innovación tecnológica y la certifi- cación de construcciones sustentables; el uso eficiente de la energía y la utilización de energías renovables; el uso eficiente del agua; el uso de materiales de construc- ción provenientes de recursos renovables, reciclables y no tóxicos; y mejorar la calidad de vida y la salud de las personas y las comunidades.

• • Por protocolo interno, todo nuevo local o edificación asociada a las operaciones de Sodimac Chile se diseña y equipa según lineamientos internacionales de desa- rrollo sustentable, con estándares arquitectónicos y de infraestructura que propicien un uso eficiente de los re- cursos. En 2019, se avanzó en el cambio a iluminación LED sumando 27 tiendas del país. Además, se realizó un piloto de monitoreo y control de energía en 4 tiendas,

que se aplicó en los últimos 3 meses del año. Considera control de iluminación sala de ventas en horario noc- turno y control de demanda en horas punta, logrando ahorrar cerca de 0,17 GWh, lo que equivale a evitar la emisión de 70 tCO2e.

Junto con las empresas Solarity y EfeSolar, Sodimac se encuentra desarrollando un proyecto que considera la instalación, entre 2017 y 2020, de paneles fotovoltaicos en los techos de 46 instalaciones. Con ello, la propor- ción de energías renovables autogeneradas se elevará hasta un 34% del total de electricidad consumido por la organización. En 2019, se instalaron 33 plantas y ya se encuentran funcionando 19 en diferentes tiendas del país, donde se inyectaron cerca de 3,5 GWh, lo cual evitó la emisión 1.412 tCO2e.

En la región contamos con

77 tiendas ecoamigables

PLAN DE APERTURA DE TIENDAS Y CENTROS COMERCIALES

Nota: El plan de inversión considera el 100% de las inversiones de Falabella y sus filiales, además de Sodimac Colombia, Sodimac México y CMR México, que no se consolidan.

US$ MILLONES

PLAN DE INVERSIÓN

Falabella está constantemente buscando oportunida- des de inversión que contribuyan al bien de sus clien- tes, generen sinergias en la operación existente o sean atractivas desde un punto de vista estratégico para la compañía. Cada inversión es estudiada y evaluada en función de proyecciones de flujos de caja y valor estraté- gico. Las políticas de financiamiento se establecen para cada caso en particular, siempre bajo pautas aprobadas por el Directorio.

En enero de 2020, Falabella anunció un plan de inversio- nes por aproximadamente US $2.900 millones para el período 2020-2023, focalizado en continuar el desarro- llo de su ecosistema físico y digital. El plan presentado se enfoca en continuar con la transformación que viene realizando Falabella. Al ser menos intensivo en inversio- nes en activos físicos, Falabella contará con una mayor flexibilidad para adaptarse a los nuevos escenarios y oportunidades.

38% de la inversión se invertirá en proyectos de logís- tica y TI. Se abrirán nuevos centros de distribución en Colombia y Perú y se invertirá en algunas automatizacio- nes menores en Chile. Con estas inversiones, la compa- ñía continuará creciendo en el volumen de e-commerce. Además, la compañía invertirá en una arquitectura tec- nológica basada en la nube, y así mejorar la experiencia móvil de compra de nuestros clientes.

El otro 31% del plan se invertirá en la apertura de dos nuevos centros comerciales en Perú y Colombia. Adi- cionalmente, la red de Tottus y Hiperbodegas se incre- mentará continuamente. A su vez, Falabella va a abrir tiendas Sodimac en México y a desarrollar IKEA en Chile, Perú y Colombia.

Finalmente, el 31% restante se invertirá en la optimiza- ción de la red de tiendas ya existente.

Gobierno CORPORATIVO

Directorio

• Comités del Directorio Comité de Directores Comité de Estrategia Comité de Compensación y Talento

• Administración Principales ejecutivos Planes de Incentivo

Propiedad y Control

Grupo Controlador

Patrimonio

12 mayores accionistas

Cambios en la propiedad

Política de dividendos

DIRECTORIO

El Directorio de Falabella se compone de nueve miem- bros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección, pudiendo ser reelegidos en forma indefi- nida. El Directorio no contempla miembros suplentes.

En la Junta Ordinaria de Accionistas del 25 de abril de 2017 fueron elegidos los actuales directores de la Socie- dad por el período estatutario de 3 años.

Al 31 de diciembre de 2019, el Directorio de Falabella estaba compuesto por los siguientes miembros:

Carlo Solari Donaggio es Presidente del Directorio desde el año 2014. Juan Carlos Cortés es Vicepresidente del Directorio desde el año 2014. El Gerente General de Falabella S.A. no pertenece al Directorio.

Durante 2019, el Directorio sesionó 14 veces, con una asistencia promedio de un 93%. Un dato a destacar, es que confome a los estatutos de Falabella S.A., no existe una asistencia mínima exigible a los directores, sino que se requiere de la concurrencia de al menos cinco de los miembros del Directorio para poder sesionar.

Con respecto a la composición del Directorio, siete de los directores son hombres y dos son mujeres, todos de nacionalidad chilena.

A continuación, se presenta el número de integrantes del Directorio por rango de edad y por antigüedad.

DIRECTORIO FALABELLA S.A. 1- Carlo Solari Donaggio 2- Juan Carlos Cortés Solari 3- Hernán Büchi Buc 4- Sergio Cardone Solari 5- Juan Pablo del Río Goudie 6- José Luis del Río Goudie 7- Carlos Heller Solari 8- María Cecilia Karlezi Solari 9- Paola Cúneo Queirolo

RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES AÑO 2019 (M$)

RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES AÑO 2018 (M$)

RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES EN FILIALES AÑO 2019 (M$)

RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES EN FILIALES AÑO 2018 (M$)

El Directorio no contrató asesorías durante el 2019.

COMITÉS DEL DIRECTORIO

Comité de Directores

En junta ordinaria de accionistas de la Sociedad de fecha 25 de abril de 2017, se procedió a la renovación total del Directorio, por el período estatutario de tres años. En dicha junta resultó elegido como Director independien- te el señor Hernán Büchi Buc (en adelante, el “Director Independiente”). En sesión ordinaria del Directorio de igual fecha, y de conformidad a lo establecido por el ar- tículo 50 bis de la LSA, el Director Independiente desig- nó como miembros del Comité a los Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del Río Goudie. De esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto por los Directores señalados y es presidido por el Director Independiente.

El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de cada uno de sus miembros para el ejercicio 2019 fue- ron determinados por los accionistas de la Sociedad en su junta ordinaria celebrada el día 23 de abril de 2019, conforme a lo siguiente:

El presupuesto de gastos se estableció en un monto equivalente a la suma de las remuneraciones anuales de los miembros del Comité; La remuneración de cada miembro del Comité se fijó en: i) una dieta mensual fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remune- ración mensual fija establecida para un Director de la Sociedad, por cada sesión del Comité a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso del presidente del Comité se adicione una remuneración mensual fija por el equivalente en pesos a 100 UF brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; más, ii) en adición a las die- tas mensuales fijas descritas en el punto anterior, que los miembros del Comité reciban asimismo una remu- neración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual varia-

ble prevista para los Directores de la Sociedad; y iii) que todos los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros del Comité les corresponde percibir en su carácter de Directores de la Sociedad; y, El Comité también quedó facultado para contratar la asesoría de profesionales para el desarrollo de sus labores. Durante el ejercicio 2019, el Comité efectúo gastos con- tra su presupuesto por un monto de 400 unidades de fomento, correspondientes a asesoría legal externa.

Sesiones

Durante 2019 el Comité sesionó en cinco oportunida- des, en los días 26 de febrero, 13 de mayo, 27 de agosto, 11 de noviembre y 16 de diciembre.

Asuntos Tratados

En sus sesiones celebradas durante 2019, el Comité se abocó al conocimiento de las materias propias de su competencia. Entre otras materias que se indican en el artículo 50 bis de la LSA y que le fueron encargadas por el Directorio al Comité, éste:

Examinó el balance y demás estados financieros tri- mestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los infor- mes presentados tanto por los ejecutivos de la Sociedad como también por los auditores externos, pronuncián- dose respecto de éstos en forma previa a su presenta- ción al Directorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación;

Propuso al Directorio nombres para los auditores externos y clasificadores privados de riesgo, que fueron, a su vez, propuestos a la junta de accionistas; Informó al Directorio respecto de la conveniencia de

contratar a los auditores externos de la Sociedad para la prestación de servicios no consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA;

Examinó los antecedentes relativos a las operaciones a que se refiere el Título XVI de la LSA en relación con un proyecto de estructura corporativa propuesto para la Sociedad y sus filiales, que recibió posteriormente apro- bación del Directorio;

Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría de la Sociedad y sus filiales, así como del informe de control interno presentado por los auditores externos de la Sociedad;

Revisó y tomó conocimiento de los informes que le fue- ron presentados por la Gerencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y, aprobó el plan de auditoría interna de la Sociedad para el año 2020; y

Tomó conocimiento del trabajo efectuado por los comi- tés de auditoría de las filiales más relevantes de la So- ciedad.

Durante la sesión del 26 de febrero de 2019 el Comité evaluó las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2019 y propuso al Directorio, para que éste a su vez lo propusiera a la jun- ta de accionistas, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer lugar, Ernst & Young Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías SpA (en adelante “EY”); y, ii) en segundo lugar, a Deloitte Audito- res y Consultores Limitada.

Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó constan- cia de considerarla en la primera prioridad en atención

a los siguientes aspectos profesionales y de la propues-

• La reciente incorporación de nuevos países y negocios que necesitan correcto asenta- miento en el proceso de auditoría.

En la misma sesión del Comité antes señalada, éste acordó proponer al Directorio la siguiente designación de clasificadores de riesgo de los valores emitidos por la Sociedad que son objeto de oferta pública:

La mantención de Fitch Chile Clasificadora de Riesgo Limitada y Feller-Rate Clasificadora de Riesgo Limitada como clasificadores de riesgo para las acciones, bonos y efectos de comercio emitidos en Chile por la Socie- dad; y, mantener asimismo a las agencias clasificadoras Standard & Poor’s y Fitch Ratings para la clasificación de valores emitidos en el exterior.

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES:

* Director Independiente

Z

REMUNERACIÓN DEL COMITÉ DE DIRECTORES (MILES DE $):

Total

Comité de Estrategia

El Comité de Estrategia tiene como objetivo evaluar y realizar propuestas al Directorio respecto a las tenden- cias de la industria y sus implicancias para Falabella, así como las oportunidades estratégicas que presenta el ne- gocio con foco en el mediano y largo plazo.

El Comité de Estrategia, además, profundiza en los li- neamientos del plan estratégico corporativo y de las unidades de negocio. En esa línea, propone mejoras a propuestas de planes estratégicos presentados por el Gerente General.

Junto con lo anterior, el Comité tiene como rol ahondar en el análisis de inversiones y desinversiones, y realiza propuestas respecto a políticas de inversión y manejo de riesgo de la compañía. En esta línea, el Comité cuenta con la responsabilidad de liderar análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del Directorio.

El Comité de Estrategia sesionó 3 veces durante 2019.

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES:

El Comité analiza las políticas de remuneraciones, eva- luaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, revisa las nominaciones de directores a las distintas so- ciedades de la compañía. En el ámbito de remuneraciones, el comité analiza y propone políticas de compensación para los directores de la compañía y sus filiales relevantes, evaluando los incentivos de largo plazo a entregar durante el año.

En relación a las evaluaciones, el comité se asegura de la correcta implementación de la evaluación de desempe- ño de los principales ejecutivos de la compañía.

Además de lo anterior, el comité se informa periódica- mente de los temas clave de la gestión de talento y no- minaciones dentro de la organización.

El Comité propone los procedimientos relativos a los planes de sucesión para el Gerente General y ejecuti- vos de primera línea, y monitoriza el desempeño de los ejecutivos clave.

El Comité de Compensación y Talento sesionó dos veces durante 2019.

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES:

ADMINISTRACIÓN: PRINCIPALES EJECUTIVOS

Nota: El Gerente General Corporativo Mejoramiento del Hogar Enrique Gundermann ejerció dicho cargo hasta el 15 de marzo de 2020. A partir del 16 de marzo de 2020 asumió Alejandro Arze Safian como Gerente General Corporativo Mejoramiento de Hogar.

Al 31 de diciembre de 2019, ningún ejecutivo ni direc- tor (que no forme parte del pacto controlador, el cual es informado más adelante) tiene en forma individual una participación mayor al 0,5% de la propiedad de la compañía. En forma conjunta, la participación de los mismos tampoco supera el 0,5% de la propiedad de la compañía.

Con respecto a la composición de los principales ejecu- tivos, nueve son de nacionalidad chilena, siete son ex- tranjeros, mientras que quince son hombres y una es mujer.

A continuación, se presenta el número de integrantes de la Administración por rango de edad y por antigüe- dad.

Número de ejecutivos por rango de edad

Número de ejecutivos por antigüedad

PROPIEDAD Y CONTROL

Planes de Incentivo

Grupo Controlador

La Sociedad entrega a sus colaboradores ciertos in- centivos adicionales a las remuneraciones en forma de bonos. Estos premios son calculados en función de los resultados obtenidos y las metas fijadas al inicio de los periodos. También, se han implementado planes de compensación para sus ejecutivos mediante el otorga- miento de pagos basados en acciones de la Sociedad. Para más información sobre los pagos basados en ac- ciones, referirse a la Nota 22 d) de los Estados Financie- ros de la compañía a diciembre 2019.

La sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a continuación. Al 31 diciembre de 2019, el grupo controlador posee el 70,58% de las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controlado- res tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refundido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre disponibili- dad de las acciones.

BETHIA

RUT

N° Acciones

RUT

N° Acciones

e) i) e) e ie) e) (e) prreeeieeseseeeesccuannneeenscuannneeengsnnnnnnecesasnannnneesssnnunnncereasnoaanneersssuannneeesscnannnerezasnananneeesaanannnneesssanannenesasnnnasneeesssneeen 3 :

fam

fae :

GRUPO AMALFI

GRUPO DERSA

RUT

N° Acciones

Rodrigo Pucci del Rio

Felipe Pucci del Rio

Las Mariposas SpA

Ignacio del Rio Goudie

Sebastian del Rio Goudie

Carolina del Rio Goudie

REMUNERACIONES DIRECTORES FALABELLA EN EMPRESAS Patrimonio FILIALES AÑO 2018 (M$): Al 31 de diciembre de 2019, el patrimonio de la Socie- R.U.T. dad estaba dividido en 2.508.844.629 acciones suscritas

Director Dinalsa y pagadas a esa fecha de igual valor pertenecientes a 9.585.749-3 Carlo Solari Donaggio una serie única, con 1.424 accionistas registrados. 18.108

Malls

Sodimac

FIF

Retail

Total

12 MAYORES ACCIONISTAS

Juan Carlos Cortés Solari









Jose Luis del Río Goudie









Cambios en la propiedad

En noviembre de 2019, Grupo Corso dividió la sociedad Mapcor Cuatro SpA, Rut 99.556.480-7, dueña a la fecha de 108.247.346 acciones, equivalentes al 4,31% de la propiedad en Falabella S.A., constituyéndose al efecto una nueva sociedad denominada Mapcor Cuatro Alfa SpA, Rut 77.112.738-K. Dentro de los activos que fueron adjudicados a Mapcor Cuatro Alfa SpA con motivo de la división, figuraban 63.247.346 acciones emitidas por Falabella S.A., equivalentes a un 2,52% de su propiedad. Por tanto, luego de la división Mapcor Cuatro SpA que- dó con 45.000.000 de acciones y Mapcor Cuatro Alfa SpA con 63.247.346 acciones.

Durante el ejercicio no hubo más cambios que repre- sentaran más del 1% de la propiedad de la sociedad.

Política de dividendos

La junta ordinaria de accionistas ha establecido como política de dividendos el repartir anualmente a lo menos el 30% de las utilidades de cada ejercicio, y se aplicare sobre las utilidades líquidas distribuibles del mismo.

De esta forma, los dividendos repartidos durante los ejercicios 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019 se detallan a continuación:

INFORMACIÓN CORPORATIVA

• Identificación de la Sociedad

• Seguros

• Marcas y Patentes

• Marco Normativo

• Riesgos

• Premios y Reconocimientos

• Resumen Hechos Esenciales del Período

• Comentarios y Proposiciones de Accionistas

• Información Bursátil 2019

• Locales por Formato y País Tiendas por Departamento Mejoramiento del Hogar Supermercados

• Estructura Corporativa Resumida

• Información sobre Subsidiarias y Asociadas

• Filiales con Participación

Identificación de la Sociedad

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta, inscrita en el Registro de Valores de la Comisión para el Merca- do Financiero, con el Nº 582. Su domicilio, y ubicación de sus oficinas centrales es calle Manuel Rodríguez Nor- te 730, Santiago, Chile; teléfono +56 2 2380 2000; fax 223802077; casilla 1737; sitio web: investors.falabella. com; correo electrónico: inversionistas@falabella.cl. Su Rol Único Tributario (RUT) es 90.749.000-9.

La sociedad Falabella S.A. se constituyó bajo la razón so- cial de “Sociedad Anónima Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada el 19 de marzo de 1937, ante notario de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y declarada legalmente instalada por De- creto Supremo número 1.424 del 14 de abril de ese mis- mo año, habiéndose inscrito los Estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro de Comercio de 1937, del Conser- vador de Bienes Raíces de Santiago.

El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron en el Diario Oficial del día 27 de abril 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año.

Durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos sociales han sido objeto de diversas mo- dificaciones, incluyendo el cambio de su razón social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”, siendo ésta su actual razón social y la última modifica- ción de la sociedad que fue acordada en junta extraor- dinaria de accionistas celebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el notario público de Santiago Fran- cisco Leiva Carvajal, titular de la Segunda Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en el Diario Oficial Nº 42.346 con fecha 6 de mayo de 2019 y se inscribió a fojas 34.034 Nº 17.064 del Registro

de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de San- tiago de ese mismo año.

Los objetos de la sociedad son:

1) la instalación y explotación, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos comerciales, tiendas, almacenes y supermercados, destinados al comercio minorista de toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias primas, tejidos, ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o electróni- cos, tales como radios, receptores, televisores, compu- tadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de productos y servicios suscep- tibles de comercialización minorista en grandes tiendas, almacenes y supermercados;

2) la instalación y explotación directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas destinados a la preparación y producción de los artículos de cuya comercialización se trata;

3) la compraventa, importación, exportación y comercia- lización en general de los productos mencionados;

4) la organización, puesta en marcha, desarrollo y admi- nistración, en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas al por menor, de todos los artículos, mercaderías, productos y servicios de cuya comercialización se trata;

5) la realización, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de negocios in- mobiliarios.

Seguros

Falabella y sus empresas filiales, mantienen contratos de seguro con compañías de seguros de primera categoría, que amparan razonablemente los riesgos de pérdida o deterioro a que puedan estar expuestos sus bienes, comprendiendo en estas coberturas, edificios, existencias, instalaciones, vehículos, maquinarias, almacenamiento y transporte de productos para la venta. Entre estos riesgos asegurados, se han incluido expresamente incendio, huelgas, saqueos, desorden popular y hechos de la naturaleza tales como sismos y tsunamis. La póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante a través del adicional de perjuicios por paralización. Existen también pólizas que cubren razonablemente otros riesgos operacionales, como las de responsabilidad civil por daños a terceros y otras relativas al sector bancario.

Marcas y Patentes

La sociedad ha registrado un gran número de marcas de productos que comercializa tanto en el país como en el extranjero. Para resguardo de sus marcas, la sociedad cuenta con la asesoría del estudio Silva. Adicionalmen- te, la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del estudio Porzio - Ríos - García Abogados.

Las principales marcas propias registradas y vigentes de Falabella y sus filiales son:

Falabella, Sodimac, Homecenter, Homecenter Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella,

Seguros Falabella, FPay, Mallplaza, Open Plaza, Linio, Sybilla, Basement, Blue, Florencia, Harris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefano Cocci, Textil Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club, Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff, Fratta, Click & Collect, Home Collection, Bauker, Kolor, Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden, Ozom, Dear Santa, Klein, Topex, Redline, Autostyle, Halux, Dairu, Fixser, Volker, Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, entre otras.

Marco Normativo

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta y, como tal, se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley Nº 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de la Ley Nº 18.045 de Mercado de Valores y la normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.

Por su parte, las sociedades filiales de Falabella S.A., dependiendo de las actividades que realizan, se en- cuentran sometidas a las disposiciones de la Ley de Protección al Consumidor, de la Ley General de Bancos, normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.

Por último, cabe hacer presente que la actividad de las filiales en países distintos de Chile se encuentra regula- da por la normativa propia de tales jurisdicciones.

Riesgos

Falabella S.A. y sus filiales están expuestas a riesgos que podrían impactar de forma adversa, en mayor o menor medida, sus negocios, operaciones, activos, resultados e inversiones. Dado esto, la compañía ha desarrollado una serie de medidas y políticas para identificar, gestionar y mitigar los riesgos que enfrentan sus negocios.

La compañía tiene una Política de Gestión y Control de Riesgos y una Política de Auditoría Interna. Ambas políti- cas rigen tanto para Falabella S.A. como para sus filiales. Las filiales, además, pueden emitir políticas y lineamien- tos adicionales, siempre y cuando no entren en contra- dicción ni en conflicto con las Políticas ya mencionadas.

Las principales unidades de negocio de Falabella S.A., además, tienen comités de riesgo cuya finalidad es ana- lizar los potenciales riesgos de sus respectivos negocios. Estos comités se reúnen regularmente y están forma- dos por los principales ejecutivos de cada negocio, in- cluyendo al gerente general respectivo, y en algunos casos también participan directores. Los directores de Falabella S.A. y de las principales unidades de negocio también analizan los potenciales riesgos de la compañía en reuniones de directorio, en reuniones del comité de directores y en reuniones de comité de auditoría en el caso de algunas filiales.

Falabella S.A. y sus principales filiales tienen equipos de auditoría interna que dependen directamente de los di- rectorios de cada una de esas empresas. Estos equipos realizan trabajos de auditoría interna de acuerdo a los planes de auditoría previamente aprobados directa- mente por el directorio de la correspondiente empresa. Los resultados de estas auditorías son informados a las unidades auditadas y al directorio correspondiente y son analizadas en el comité de auditoría o en el comité

de directores.

A continuación, incluimos una lista de los principales riesgos que Falabella S.A. enfrenta, según el análisis realizado por la compañía con la información disponible a la fecha. De materializarse estos riesgos, podrían producir efectos adversos sobre Falabella S.A. o sus filiales, incluyendo pérdidas económicas y efectos negativos sobre la reputación. Los riesgos que podrían afectar a Falabella S.A. y sus filiales no se limitan a los nombrados aquí. Cabe señalar que recientemente han surgido nuevos riesgos sujetos a la ocurrencia de una serie de eventos que podrían disminuir o perjudicar la operatividad de las distintas instalaciones físicas a través de las cuales la Falabella S.A. y sus filiales desarrollan sus negocios como es el caso de desórdenes sociales, vandalismo, saqueos, clausura de locales y suspensión de actividades por orden de autoridad en estados de excepción constitucional o situaciones de emergencia sanitaria. Existen otros, pero de acuerdo a la experiencia acumulada y a la información de que se dispone actualmente, consideramos a éstos como los más relevantes de mencionar.

RIESGO DE SEGURIDAD FÍSICA Y CONTINUIDAD OPERACIONAL

Nuestras operaciones físicas, personas y acti- vos pueden enfrentar daños a personas y a ac- tivos físicos

La compañía y sus filiales operan un número impor- tante de instalaciones físicas y bienes de distinta na- turaleza, necesarios para la conducción de sus nego- cios, tales como tiendas, centros comerciales, centros de distribución, oficinas y equipamiento, entre otros. Estas instalaciones, bienes y activos están sujetos a la ocurrencia de una serie de eventos que podrían disminuir o perjudicar su operatividad, tales como incendios, inundaciones, sismos y otro tipo de even- tos dañosos y desastres naturales. Algunos de estos eventos, y sus efectos, son susceptibles de ser con-

trolados o contenidos en menor o mayor medida. La ocurrencia de estos eventos en nuestras instalacio- nes podría asimismo dañar a las personas que diaria- mente asisten a las mismas, sean clientes, colabora- dores, proveedores u otro. Los daños a las personas que pudieran ocasionarse en nuestras instalaciones podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputaciones en la compañía o sus filiales. Del mismo modo, el daño a las instalaciones podría inhabilitarlas temporal o permanentemente y ello podría resultar en pérdidas económicas, afectando negativamente los ingresos o la rentabilidad de los negocios de la compañía, dependiendo del alcance del siniestro y de la cobertura de las pólizas de seguros que estuvieren contratadas.

RIESGO DE CUMPLIMIENTO

Nos podemos ver enfrentados a cambios en la normativa legal

Operamos en distintos contextos legales y regulato- rios en diversos países, todos los cuales impactan y determinan el modo en que desarrollamos nuestros negocios. Podría ser posible que dichos marcos le- gales y regulatorios cambien en el futuro de manera que impacten, limiten o restrinjan los modelos de ne- gocio desarrollados, aumentando sus costos en for- ma que impacten su rentabilidad y viabilidad.

Estamos enfrentados a diversas contingencias legales y regulatorias, cuyos resultados judi- ciales podrían afectar negativamente nuestros resultados

Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a contingencias judiciales y regulatorias de distinta ín- dole, entre otras, en materia laboral, civil, de consu-

mo, libre competencia, asuntos laborales, así como potenciales investigaciones por parte de los regula- dores en las materias en que estos tienen competen- cia. Los resultados de dichas contingencias no son predecibles y pudieran tener un impacto negativo en nuestros resultados, adicionalmente la gestión de di- chas contingencias legales puede generar costos su- periores a lo estimado.

RIESGO DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN

Estamos expuestos a potenciales intercepcio- nes de la continuidad operacional a través de daños a la tecnología o pérdidas de informa- ción, u otras brechas de seguridad

La compañía utiliza sistemas y tecnología informáti- ca en distintos procesos de las operaciones de to- dos sus negocios. Una falla prolongada en alguno de estos sistemas podría interrumpir algunos de estos procesos, afectando potencialmente las operaciones (contables, ventas, inventario, etc.) o teniendo otros efectos adversos sobre la compañía. La compañía también enfrenta el riesgo de que terceros traten de vulnerar sus sistemas para acceder a información confidencial de la compañía, de sus clientes o de sus proveedores. Una vulneración de los sistemas de se- guridad de la informática de la compañía podría da- ñar gravemente la reputación de la compañía o sus filiales e impactar futuros ingresos. Aunque hemos desarrollado sistemas y procesos que están diseña- dos para proteger la información de los clientes y evi- tar la pérdida de datos y otras brechas de seguridad, incluidos los sistemas y procesos diseñados para reducir el impacto de una violación de la seguridad en un proveedor externo, tales medidas no pueden proporcionar una seguridad absoluta.

RIESGOS DE COMPETENCIA Y OPERACIONALES

Podemos enfrentar una fuerte competencia en los mercados donde operamos

La compañía y sus filiales enfrentan a su compe- tencia en cada uno de los mercados donde operan. Esta competencia depende de varios factores, inclu- yendo el precio/tasa, la calidad o la exclusividad del producto/servicio, la ubicación de la tienda/sucursal o el centro comercial, la funcionalidad del sitio web o aplicación, entre otros factores, según sea el caso. El nivel de la competencia podría intensificarse a futu- ro, con los actuales competidores o con nuevos en- trantes. Una eventual inhabilidad de la compañía o de sus filiales de competir efectivamente contra actuales o futuros competidores, podría resultar en la pérdi- da de participación de mercado, menores ingresos, menores márgenes o incluso, la obsolescencia de su modelo de negocio o propuesta de valor, en un caso extremo.

Estamos expuestos a diversos riesgos producto de nuestras operaciones internacionales

La situación financiera y resultados operacionales de la compañía dependen en gran medida de las condi- ciones económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá del control de la compa- ñía, incluyendo, las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos, las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla, los movimientos en los tipos de cambio de las divisas, las condiciones económicas mundiales y regionales, entre otros factores. Cambios adversos en estas va- riables podrían impactar a la compañía, sus clientes y a sus proveedores.

El sector comercial es sensible al ciclo económico

Los ingresos de la compañía están sujetos a las fluc- tuaciones del sector comercio y, por lo tanto, a los ci- clos propios de la actividad económica. La conducta de los consumidores se afecta por muchos factores, incluyendo, pero sin limitarse a, la percepción del desempeño general de la economía, manifestado en factores tales como inflación, crecimiento, tasas de in- terés, etc. Lo anterior puede afectar la conducta de compra y la disposición de los consumidores a pagar los créditos contraídos. Ello podría afectar negativa- mente a los ingresos y la rentabilidad de la compañía y sus filiales.

Enfrentamos un permanente riesgo de inventario

La compañía y sus filiales deben mantener niveles de inventario suficientes para operar sus negocios con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general los proveedores requieren de tiempos considerables de anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto obliga a generar órdenes de com- pra mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que se debe anticipar con precisión la demanda futura de un producto, y estimar el tiempo para la obtención de los inventarios para asegurar que los niveles de existencias sean los apropiados. Adicionalmente, el clima y la estacionali- dad tienen un impacto en los resultados de las ope- raciones de varias de unidades de negocio de la com- pañía. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en las proyecciones de demanda o retraso por parte de los proveedores, puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones que pueden impactar nega- tivamente los resultados de la compañía.

Nuestra relación con proveedores nos lleva a enfrentar varios riesgos Nuestros resultados se ven afectados a estacio- nalidades durante el año

Contamos con importantes proveedores, que son claves para nuestro abastecimiento. Si nuestros pro- veedores actuales dejaran de vender o de conceder licencias de productos, contenido, componentes o servicios en condiciones aceptables, o enfrentemos retraso en la entrega como resultado de una banca- rrota por parte de nuestros proveedores debido a malas condiciones económicas, a desastres natura- les, o por otras razones, es posible que no podamos obtener alternativas de otros proveedores de mane- ra oportuna, eficiente y en condiciones aceptables, o en absoluto. Además, si nuestros proveedores violan las leyes aplicables, regulaciones, nuestros códigos o implementen prácticas consideradas poco éticas, in- seguras o peligrosas para el medio ambiente, podrían dañar nuestra reputación, limitar nuestro crecimien- to, y afectar negativamente nuestros resultados ope- rativos.

Históricamente hemos experimentado estacionalidad en nuestras ventas en los países donde operamos, principalmente debido a que las mayores ventas ocu- rren durante la temporada de Navidad, Año Nuevo y durante el comienzo de cada año escolar en marzo. Cualquier desaceleración económica, interrupción de nuestro negocio, o la ocurrencia de cualquier otra cir- cunstancia que pueda afectar a nuestro negocio du- rante estas fechas, puede, por lo tanto, tener un efecto adverso en nosotros.

Podemos enfrentar huelgas en nuestras opera- ciones

Si algún negocio no llegara a acuerdo en negociaciones sindicales, nuestras operaciones y resultados podrían verse afectados por paralizaciones o huelgas.

Nuestro negocio depende cada vez más del crecimiento del e-commerce en la región

El mercado del comercio on-line es un mercado en desarrollo en América Latina. Nuestros ingresos futu- ros dependen en cierta medida de la aceptación y el uso generalizado de Internet por parte de los consu- midores latinoamericanos como medio para llevar a cabo el comercio.

RIESGOS FINANCIEROS

Enfrentamos riesgo de tipo de cambio

El peso chileno está sujeto a variaciones con respecto al dólar estadouni- dense y otras monedas. Parte de los productos ofrecidos para la venta en las tiendas de filiales de Falabella S.A. son adquiridos en países extranjeros, por lo que durante el período en que tales operaciones de importaciones están pendientes de ser pagadas, existe una exposición a la fluctuación cam- biaria. Igual situación ocurre en Argentina, Colombia, Perú, Brasil, Uruguay y México entre el dólar y las respectivas monedas locales. Una pronunciada depreciación de una o más de estas monedas locales podría resultar en mayores costos y menores márgenes para el respectivo negocio. Así tam- bién, fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedad donde Falabella S.A. mantiene inversiones con respecto al peso chileno, pueden afectar el valor de dichas inversiones en el exterior. Estas fluctuaciones de moneda también pueden afectar la contribución de las filiales fuera de Chile a otras cuentas de los Estados Financieros consolidados de la compañía, que se expresan en pesos chilenos, incluyendo los ingresos consolidados.

Puede haber variaciones en las tasas de interés que afecten nues- tro negocio

Un alto porcentaje de las ventas de las compras que realizan los clientes en las tiendas de la compañía se financian con créditos otorgados por CMR o Banco Falabella. Un alza importante en los niveles de tasa de interés podría afectar los ingresos de la compañía y su negocio de otorgamiento de crédito ya que el nivel de consumo de las personas tiende a disminuir en este tipo de escenarios.

Las fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés también po- drían impactar el nivel de gastos financieros relacionados a la deuda finan- ciera que mantiene la compañía. Este efecto se presentaría más directa- mente en deudas a tipo de tasas variables o deudas de corto plazo, pero también en el momento de refinanciar pasivos o emitir nueva deuda de

RIESGO DE PERSONAS

RIESGO DE CRÉDITO

Nuestro crecimiento depende de atraer, desarrollar y retener al mejor Talento

Para cumplir las expectativas de nuestros clientes debemos contar con per- sonas altamente calificadas y comprometidas en todas las áreas de la orga- nización.

Nuestra gestión de talentos puede verse impactada por factores externos; existe una creciente competencia en la atracción de talento digital, poten- ciales cambios legislativos que impacten los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo, en- tre otros factores.

Nuestro negocio financiero puede verse afectado por un deterioro en la calidad crediticia del portafolio, que derive en un incremento de los indi- cadores de morosidad y la tasa de castigos, requiriendo un mayor nivel de provisiones e impactando negativamente la cuenta de resultados.

El riesgo de crédito se refiere a la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales (riesgo de impago). Nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo y servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles re- sidenciales y préstamos para la compra de vehículos; así como también per- sonas jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus compras realizadas a través de las áreas de Ventas a Empresas de nuestros negocios. Asimismo, en el negocio inmobiliario arrendamos a locatarios quienes pudieran en- frentar atrasos o morosidad en sus pagos.

Los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas (macro- economía, riesgos geopolíticos) que van más allá de las decisiones estraté- gicas y las prácticas de gestión de riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de forma adversa los resultados del negocio financiero.

Premios y Reconocimientos

FALABELLA S.A.

n > r- > a mn or op o>

Falabella fue seleccionado por cuarta vez consecutiva, siendo la única compañía de retail chilena, para ingresar al Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World), índice que evalúa a las mayores empresas del mundo en cuanto a factores económicos, sociales y medioambientales

Asimismo, Falabella fue seleccionada en los portafolios accionarios de los otros índices a los que fue invitada a participar, siendo la única empresa chilena que forma parte de cuatro índices (World, Emerging Markets, MILA Pacific Alliance y Chile).

« AM

Sustainability Award Silver Class 2020

máximo puntaje de su industria en el ámbito social

La compañía obtuvo el máximo puntaje de su industria en el ámbito social y fue la mejor evaluada a nivel global. En dicha categoría se miden aspectos como desarrollo del capital humano, atracción y retención de talento, programas de inversión social, derechos humanos, entre otros. A su vez, en el Sustainability Yearbook 2020, que muestra el desempeño en sostenibilidad de las compañías más grandes del mundo en cada industria, según lo determinado por su puntaje en el índice DJSI, ascendimos de Bronze Class a Silver Class.

FALABELLA RETAIL

Cs (a

en CHILE

Reconocido como el retail más innovador de Latinoamérica en la novena edición del Latam Retail CongresShop.

: la:

Ganador del eCommerce Award Latam 2018, en la categoría ‘Líderes del eCommerce en el retail’.

Según el Ranking Great Place to Work

LUGAR 23

entre las mejores multinacionales

para trabajar a nivel latinoamericano.

FALABELLA PERÚ

#1 Categoría tienda departamental de la Premiación Anual Mejores Empresas de la Cámara de Comercio de Lima.

#20 Ranking Great Place To Work, 3º lugar en GPTW Mujeres y 9º lugar en GPTW Milennials.

#21 Merco TOLOMBIAalento, 51º lugar en Merco Empresas y 64º lugar en Merco Líderes.

FALABELLA COLOMBIA #20

Ranking Great Place To Work.

#1 Categoría retail de Atracción y Gestión de Talento, según Merco Talento 2019

Merco Empresas con mejor reputación corporativa 2019, mejorando 44 puestos.

Sello ‘Bogotá, Libre de discriminación’.

FALABELLA ARGENTINA

#7 Ranking Great Place To Work Mujeres.

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

EN CHILE

3er lugar

Empresas Responsables y Mejor Gobierno Corporativo, Merco

11o lugar

Ranking Merco Talento Chile

7to lugar

Premio Reputación Corporativa, RepTrack Chile

5to lugar

Meaningful Brands, Havas Group

f-coscencescescesnescesnssonssosossossoesoeseeseoseoseeseoseossoseossassessescesck nn :

2019 Premio Inclusión ACHS - Categoría GRAN EMPRESA



Premio Lealtad del Consumidor de Alco Categoría MEJORAMIENTO DEL HOGAR

iF : :

Ranking Great Place to Work, categoría empresas con más de 1.000 empleados

7o lugar Ranking Merco Empresas Reputación Corporativa

: ; 1c cuesvevssesesvsvssesvsvsvesesvevsesevscsisivavevereevevsitseseevsiteeivevsetiesseets RossbpsbbpbdeBsee0s60—000000000Ke BSB BBBp BEBE EBBBBBeaeeBeabREND BB ABBBpBEBBEBBenoeaea :

vac

cece

cee

eee

eee

eeeteeeeeseececeeteeeeseeeseseeteereeeceteseeeceteettseeseeetseetetes

COLOMBIA

Certificación Sello de Empresa Incluyente, entregado por la ANDI

Sodimac ARGENTINA

5 ennosouonoconedonanaaocononocnsmasasanasosaenconsnganconanscvenecosanadoe

11o lugar Employers for Youth (1era de retail).

8 ieee’

eee :

ieee

ecient

ubicado entre los 10 Mejores Lugares para Trabajar para Mujeres (GPTW)

g

Sodimac PERÚ

RANKING PAR, que resalta a las empresas que promueven y defienden la equidad de género.

g :

6o año consecutivo

Reconocimiento a Empresa Socialmente Responsable, entregado por la organización Perú 2021 y el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI), por los programas que desarrolla.

Sodimac BRASIL

Destacado por primera vez entre los Mejores Lugares para Trabajar para Mujeres y además se ubicó entre las 30 mejores grandes empresas en el ranking general GPTW.

Reconocida como la empresa de consumo más respetuosa en la categoría de Materiales de Construcción minoristas, según la revista Consumidor Moderno (Grupo Padrão).

Por primera vez, fue elegida una de las mejores empresas minoristas de materiales de construcción en el ranking Estadão Best Services. La encuesta, realizada por el periódico O Estado de São Paulo y Blend New Research (HSR), fue realizada a casi 6.000 consumidores que calificaron a las empresas donde compraron en los últimos 12 meses.

CON UN TOTAL DE 3 GALARDONES, Sodimac Perú y Maestro fueron reconocidos en las categorías Carpe Diem, Positive Change: Bien social en la XXIV edición de los Effie Awards 2019.

LAS CAMPAÑAS GALARDONADAS FUERON: “TAS: el japonés que se volvió un peruano más” (Effie oro) de Sodimac, y “La Prueba Maestra” (Effie plata) y “Manual para criar niñas empoderadas” (Effie bronce), de Maestro.

Sodimac Ribeirão Preto fue elegida como la sexta mejor empresa para trabajar en la ciudad y la región, en la categoría de tamaño mediano, según GPTW. El reconocimiento tuvo lugar en 2019, en base a la investigación realizada en 2018.

Por segundo año consecutivo,fue elegida una de las mejores empresas en satisfacción del cliente, según una encuesta del Instituto MESC.

LLa marca Dicico, por 16ª vez, ganó el 1er lugar en el ranking del segmento de materiales de construcción en la Baixada Santista, costa del estado de São Paulo. El resultado es de la encuesta Top of Mind realizada por el periódico A Tribuna.

SUPERMERCADOS

por nuestro compromiso con la

EFFIE DE BRONCE: Ganadores por la campaña de “mamá sabe elegir, mamá sabe de selección”.

enPerú

EFFIE DE ORO en la categoría de Retail y Effie de Bronce en la categoría Campañas Mundialistas.

TOP 5 del Ranking de las Marcas más Influyentes del Perú según The Most Influential Brands# 2019. Este reconocimiento organizado por Ipsos Apoyo y Semana Económica nos coloca y posiciona como el TOP1 en la categoría de supermercados y TOP3 en la categoría engagement digital. Un reconocimiento más que reafirma nuestro propósito de marca, “mejorar la vida del consumidor”.

PREMIO BRONCE en el Festival del Ojo de Iberoamérica, festival que premia la creatividad e innovación.

PRIMER LUGAR en el ranking Merco Talento, categoría Autoservicios, que reconoce a las mejores empresas para atraer y retener talento en el Perú. Puesto 20 del ranking general de empresas.

PUESTO 13 en el ranking Mejores Lugares para Trabajar para Mujeres en el Perú, GPTW.

INKA DORADO AWARD, entregado en la región Cusco a las empresas que destacan en producción, responsabilidad social y servicio al cliente.

SERVICIOS FINANCIEROS

NEGOCIO INMOBILIARIO

OPEN RECIBIÓ DOS PREMIOS POR EL OPEN OVALLE

Premio Plata Categoría Tecnología

Premio de Innovación en Sostenibilidad

Cámara de Centros Comerciales por la sala vértice de Ovalle

: : Se

Campaña de la tienda Plus en Ovalle, entregado por la International Shopping Centers Council, en el encuentro de centros comerciales del caribe y Latinoamérica, RECon.

MALL PLAZA

Ingresa al Hall of Fame, selecto grupo de marcas líderes a nivel nacional, gracias a la preferencia de 2.000 profesionales del marketing.

Elegido como el retailer más sostenible de Latinoamérica por el Hall Of Fame, en el marco del 9no Latam Retail Congresshop 2019.

Premiada por América Retail por sus avances en materia de sostenibilidad.

Primer lugar en el Ranking Most Innovative Companies Chile 2019 otorgado por ESE Business School en conjunto con La Tercera.

Primer lugar en sector Inmobiliaria – Retail en el ranking MERCO 2019 y se ubica en el puesto 22 del ranking general.

Rrecibe ocho distinciones durante el Latin America & Caribbean Shopping Center Awards en RECon 2019.

Primera empresa en validar voluntariamente los programas de eficiencia energética a través del Programa de Certificación de Ahorros a Proyectos Energéticos (CAPE).

Se ubica dentro de las 10 mejores empresas para trabajar en Chile y en Perú según el estudio 2019 de Grace Place to Work (GPTW).

MALLPLAZA IQUIQUE recibe el Premio al Mérito Empresarial 2019, otorgado por las distintas empresas pertenecientes a la Cámara Nacional del Comercio, Industrias, Servicios y Turismo de esa ciudad.

Resumen Hechos Esenciales del Período

Resumen de los Hechos Esenciales del Período

Hecho Esencial 26 marzo 2019

I

Pronunciamiento sobre la memoria, el balance gene- ral, y el estado de resultados consolidado y auditado correspondientes al ejercicio terminado al 31 de di- ciembre de 2018.

En sesión de Directorio de la Sociedad, celebrada con fecha 26 de marzo de 2019, se acordó lo siguiente:

II

III

Pronunciamiento sobre el dictamen de auditores ex- ternos correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018.

Pago de dividendos y distribución de las utilidades del ejercicio 2018.

IV Política de dividendos para el ejercicio 2019.

Convocar a Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad (en adelante, la “Junta Ordinaria”) para el día 23 de abril de 2019, a las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Kennedy 5601, piso 7, Las Condes, Santiago, a la que corresponderá conocer de todos los asuntos de su competencia conforme a la ley, incluyendo los siguientes:

V

Determinación de la remuneración de los directores.

Designación de auditores externos para el ejercicio 2019.

VI

Designación de clasificadoras de riesgo para el ejercicio 2019.

VII

VII

Designación del diario donde se efectuarán las publicaciones de la Sociedad.

IX

Cuenta de las operaciones con partes relacionadas celebradas durante 2018.

X

Cuenta de la gestión del Comité de Directores durante el ejercicio 2018.

XI

Determinación de la remuneración de los miembros del Comité de Directores.

XII Determinación del presupuesto de gastos del Comité de Directores.

2.

Proponer a la Junta Ordinaria el pago de un dividendo definitivo y final con cargo a las utilidades líquidas dis- tribuibles del ejercicio 2018 (en adelante, las “Utilidades 2018”) de $50 por acción, el que sumado al dividendo provisorio de $26 por acción aprobado por el Directo- rio con fecha 27 de diciembre de 2018 y pagado el día 10 de enero de 2019, da un total de $76 por acción con cargo a las Utilidades 2018; y, que el dividendo pro- puesto se pague el día 8 de mayo de 2018 a los ac- cionistas inscritos en el registro de accionistas al 2 de mayo del presente año, en calle Huérfanos 770, piso 22, comuna de Santiago, y también a través de las diversas modalidades de pago habituales, que incluyen: depósi- tos bancarios, despachos certificados y retiro directo en sucursales del Banco de Crédito Inversiones, BCI.

3.

Convocar a junta extraordinaria de accionistas de la Sociedad (en adelante, la “Junta Extraordinaria”) para el día 23 de abril de 2019, a continuación de la Junta Ordinaria, a las 16:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Kennedy 5601, piso 7, Las Condes, Santiago, a fin de conocer y pronunciarse sobre las siguientes materias:

I

Modificar el nombre de la Sociedad, que pasaría a ser “Falabella S.A.”, pudiendo usar como nombre de fantasía “Falabella”, debiendo modificarse para tales efectos el texto del actual artículo primero de los estatutos de la Sociedad;

Modificar los artículos décimo noveno, vigésimo primero y vigésimo tercero de los estatutos de la Sociedad, de conformidad con las observaciones recibidas de la Comisión para el Mercado Financiero mediante Oficio N°6749, de fecha 5 de marzo de 2019. Dichas observaciones dicen relación con: (a) en el caso de los artículos décimo noveno y vigésimo tercero de los estatutos de la Sociedad, la necesidad de actualizar las referencias a números de artículos del antiguo reglamento de la Ley de Sociedades Anónimas aprobado mediante decreto supremo N° 587 del Ministerio de Hacienda de 1982 que quedaron obsoletas cuando se aprobó el nuevo Reglamento de la Ley de Sociedades Anónimas, mediante Decreto Supremo N°702 del Ministerio de Hacienda de 27 de mayo de 2011, y (b) en el caso del artículo vigésimo primero de los estatutos se debe corregir una referencia errónea existente en el mismo al artículo trigésimo de los propios estatutos, por una referencia más bien al artículo vigésimo tercero de

II

los mismos estatutos; y

III Adoptar cualquier acuerdo que fuere necesario o conveniente para complementar o dar cumplimiento a lo que resuelva la Junta Extraordinaria para satisfacer cualquier exigencia legal, reglamentaria o administrativa o requerimiento de la Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de Impuestos Internos, la Bolsa de Comercio de Santiago, el Depósito Central del Valores, o cualquier otra autoridad pública o entidades autorreguladas, que surja con motivo de las referidas reformas de los estatutos de la Sociedad.

Hecho Esencial 23 abril 2019 N°2

1.

En Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad celebrada el día de hoy, se adoptaron, entre otros, los siguientes acuerdos:

2.

En Junta Extraordinaria de Accionis- tas de la Sociedad celebrada tam- bién con esta fecha, en tanto, se adoptaron los siguientes acuerdos:

I

Se aprobó la memoria, balance general, estado de resultados consolidado, y el dictamen de los auditores externos auditado de la Sociedad, todos correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2018.

II

Se aprobó el reparto de un dividendo definitivo con cargo a las utilidades líquidas distribuibles del ejercicio 2018 de $50 por acción. El citado dividendo se pagará el día 8 de mayo de 2019, a los accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el Registro de Accionistas al día 2 de mayo de 2019. Al efecto se acompaña a la presente, Formulario N° 1 de la Circular 660 de la CMF.

III

Se aprobó la política de dividendos consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas distribuibles de cada ejercicio.

IV Se designó como auditores externos de la Sociedad para el ejercicio 2019 a Ernst & Young Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías Limitada.

I

Modificar el nombre de la Sociedad a “Falabella S.A.”, pudiendo usar como nombre de fantasía “Falabella”, modificándose para tales efectos el artículo primero de los estatutos de la Sociedad;

II

Modificar los artículos décimo noveno, vigésimo primero y vigésimo tercero de los estatutos de la Sociedad, de conformidad con las observaciones recibidas de la CMF mediante Oficio N°6749, de fecha 5 de marzo de 2019; y

I Como acuerdo complementario a la modificación del nombre de la Sociedad, y para evitar inconsistencias en los estatutos sociales actualizados que se deberán remitir a la CMF y publicar en el sitio de Internet de la Sociedad en cumplimiento de la Norma de Carácter General N°30, también se acordó reemplazar las referencias a “S.A.C.I. Falabella” por “Falabella S.A.”, en los artículos trigésimo quinto y Transitorio de los estatutos de la Sociedad.

Hecho Esencial 22 octubre 2019 N°3

A raíz de los lamentables acontecimientos que han afectado al país en los últimos días, algunas tiendas, oficinas y centros comerciales de nuestras distintas filiales y formatos han debido suspender total o parcialmente sus operaciones y sufrido daños y pérdidas de diversa magnitud, aún en proceso de normalización y cuantificación. Afortunadamente, se lograron tomar oportunamente todas las medidas a nuestro alcance para resguardar la seguridad de nuestros colaboradores y clientes. Esperamos poder informar a la brevedad posible los efectos financieros que el evento anteriormente referido pudiere tener sobre los activos, pasivos o resultados de la Sociedad. Con relación a la existencia de seguros, Falabella y sus empresas filiales mantienen contratos de seguro con compañías de seguros de primera categoría, que amparan adecuadamente los riesgos de pérdida o deterioro a que puedan estar expuestos sus bienes.

Hecho Esencial 16 diciembre 2019 N°4

En sesión de Directorio de la Sociedad, de fecha 19 de diciembre de 2019, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio 2019 de $17 (Diecisiete pesos) por acción. El citado dividendo se pagará el día 8 de enero de 2020, a los accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el Registro de Accionistas al día 2 de enero de 2020.

Comentarios y Proposiciones de Accionistas

No se presentaron comentarios y proposiciones de los accionistas de conformidad al inciso 3º del artículo 74 de la Ley Nº 18.046 durante la Junta Ordinaria de Accionistas realizada el 23 de abril de 2019.

Información Bursátil 2019

La acción de Falabella está listada en la Bolsa de Comercio de Santiago y en la Bolsa Electrónica de Chile.

ESTADÍSTICAS FALABELLA 2018-20191

PRECIO ACCIÓN FALABELLA V/S IPSA

Falabella IPSA

Locales por Formato y País

44% de las tiendas a nivel regional

Son propiedad de la compañía a través de sus subsidiarias. El resto de las tiendas, son arrendadas a distintos desarrolladores inmobiliarios. Con respecto a los centros comerciales, el 100% de éstos son propiedad de filiales de la compañía.

TIENDAS POR DEPARTAMENTO Tiendas en Chile

Tiendas en Chile

Plaza Los Ángeles

Portal La Dehesa

Plaza Antofagasta

Costanera Center

Expo Puente Alto

Ciudad

Puerto Montt

Quilpué

Los Ángeles

Santiago

Pucón

Santiago

Santiago

Antofagasta

La Calera

Valdivia

Melipilla

Punta Arenas

Santiago

Santiago

Santiago

San Felipe

Santiago

Santiago

Santiago

Ovalle

Santiago

San Fernando

Copiapó

Castro

Santiago

Arica

Santiago

Tiendas en Perú

Locales

San Isidro

San Miguel

Jockey Plaza

Lima Centro

Piura

Arequipa

Miraflores

Chiclayo Mall

MegaPlaza

Cajamarca

Trujillo CC

Bellavista

Atocongo

Angamos

Piura Mall Open Plaza

Arequipa Porongoche

Chimbote

Santa Anita

Lima Norte

Cañete MegaPlaza Expo

Ica Mall

Pucallpa OP

Iquitos Expo

Salaverry

Huánuco

Centro Cívico

27 Mall del Sur

Huancayo

Puruchuco

Tiendas en Colombia

CC Arkadia (La Mota)

Bucaramanga

Bucaramanga

Villavicencio

Barranquilla

Tiendas en Argentina

MEJORAMIENTO DEL HOGAR Tiendas en Chile

Dirección

Ciudad

Locales

Av. Santa Rosa Nº 7850, La Granja, Santiago Av. Los Carrera Nº 1175, Concepción Calle Limache Nº 3119, Viña del Mar Av. Las Condes Nº 12422, Lo Barnechea, Santiago Yungay Nº 2516, Valparaíso Colón Nº 1891, Talcahuano Av. Las Condes Nº 11049, Las Condes, Santiago Av. Antonio Rendic Nº 6852, Antofagasta Av. 15 Norte Nº 961, Viña del Mar Av. Nueva Einstein Nº 297, Rancagua Av. Concha y Toro Nº 1315, Puente Alto, Santiago Avenida Jorge Alessandri 3177 - Local M1, Av. Fco. de Aguirre Nº 02, La Serena Calle Mapocho Nº 5906, Quinta Normal, Santiago Av. Pdte. Kennedy Nº 5601, Las Condes, Santiago Calle Alberto Llona Nº 1153, Maipú, Santiago Av. Américo Vespucio Nº 1030, Peñalolén, Santiago Gran Avda. José M. Carrera 5508, San Miguel, Santiago Av. Jorge Alessandri Nº 1347, La Reina, Santiago Merced Nº 501, Vallenar Av. Vicuña Mackenna Nº 1700, Ñuñoa, Santiago Av. Ramón Picarte Nº 3349, Valdivia Av.José Pedro Alessandri Nº 6402, Peñalolén, Santiago Av. Independencia Nº 3033, Valparaíso Av. Caupolicán Nº 457, Temuco Av. Américo Vespucio Nº 1737, Huechuraba, Santiago Av. Saturnino Epulef Nº 1580, Villarrica Av. René Soriano Nº 2619, Osorno

Santiago

HC Angol

Concepción

HC Chillán

Viña del Mar

HC Curicó

Santiago

HC Coquimbo

Coquimbo

Valparaíso

HC Plaza Oeste

Talcahuano

HC La Calera

Santiago

HC Puerto Montt

Puerto Montt

Antofagasta

Co Huechuraba

Viña del Mar

HC Plaza Vespucio

Rancagua

HC San Felipe

Santiago

HC Arica

Talcahuano

Imperial Concepción

Concepción

La Serena

HC Iquique

Santiago

HC Antofagasta

Antofagasta

Santiago

HC Plaza Concepción

Talcahuano

Santiago

HC Punta Arenas

Punta Arenas

Santiago

HC Linares

Santiago

Imperial Huechuraba

Santiago

HC Talca

Vallenar

HC Copiapó

Santiago

HC Estación Central

Valdivia

50 HC Los Ángeles

Los Ángeles

HC Nueva La Florida

Santiago

HC El Bosque

Valparaíso

HC Calama

Temuco

HC San Bernardo

Santiago

Imperial Temuco

Villarrica

Homy Kennedy

Osorno

Tiendas en Chile

Dirección

Ciudad

Av. Cristóbal Colón Nº 8483, Hualpén Av. Ogana Nº 869, Coyhaique Av. Freire Nº 1351, Quilpué Av. Koke Nº 011, Rancagua Calle La Cruz Nº 01000, Rancagua Alessandri Nº 4085, Reñaca Alto, Viña del Mar Av. Valparaíso Nº 1070, Viña del Mar Av. Manuel A. Matta Nº 581, Quilicura, Santiago Av. Camilo Henríquez Nº 3692, Puente Alto, Santiago Av. Los Carreras Poniente Nº 301, Concepción Camino Internacional Nº 1025 (rotonda Santa Julia), Viña del Mar Av. San Miguel Nº 2687, esquina 23 Oriente (ex San Pablo), Talca Av. Colín Nº 0635, Talca

Hualpén

Coyhaique

Quilpué

Rancagua

Rancagua

Viña del Mar

Viña del Mar

Santiago

Santiago

Concepción

Tiendas en Colombia

Viña del Mar

Talca

Talca

Imperial San Bernardo

Imperial Puerto Montt

Quilpué

Tiendas en Colombia

Vía Principal Funza, Mosquera, Cundinamarca, Colom- bia PQ29+9H Mosquera, Cundinamarca, Colombia

Tiendas en Perú

Locales

Sodimac San Miguel

Sodimac Megaplaza

Sodimac Atocongo

Sodimac Javier Prado

Sodimac Chiclayo

Sodimac Trujillo Open Plaza

Sodimac Lima Centro

Sodimac Canta Callao

Sodimac Trujillo Mall

Sodimac Bellavista

Sodimac Ica Minka

Sodimac Angamos

Sodimac Piura

Sodimac Arequipa

Sodimac Jockey Plaza

Sodimac Chimbote

Sodimac Santa Anita (Ate)

Sodimac Cañete

Sodimac Huacho

Sodimac San Juan Luri- gancho

Sodimac Pucallpa

Sodimac Sullana

Sodimac Villa El Sal- vador

Sodimac Cajamarca OP

25 Maestro Chacarilla

Av. Caminos del Inca N° 100 MZ. A Lt. 1,2,3,4,5, Urb. El Tambo de Monterrico

Tiendas en Perú

Ciudad

Dirección

Locales

Maestro Surquillo

Maestro Pueblo Libre

Maestro Chorrillos

Maestro Ate

Maestro Arequipa

Maestro Naranjal

Maestro Callao

Maestro Colonial

Maestro Piura

Maestro Independencia

Maestro Chiclayo

Maestro Trujillo

Maestro Huancayo

Maestro Ica

Maestro Cusco

41 Sodimac Cerro Colorado Av. Aviación cuadra 1 s/n - Cerro Colorado

Maestro San Luis

Maestro Tacna

Maestro Cajamarca

Maestro Sullana

Maestro Comas

Maestro Puente Piedra

Maestro Huacho

Maestro Chincha

Maestro Ventanilla

Maestro San Juan de Miraflores

Maestro Barrios Altos

Sodimac Chiclayo 2

Sodimac Huancayo

Sodimac Puruchuco

Av Nicolás Ayllón 4770, Chacaclayo 15494, Perú

Lima

Tiendas en Argentina

Provincia Buenos Aires

Provincia Buenos Aires

Provincia Buenos Aires

Tiendas en Brasil

Tiendas en Brasil

Sodimac Dicico Fernão Dias

Sodimac Dicico Guaianases

Sodimac Dicico Guarapiranga

Sodimac Dicico Guaratinguetá

Sodimac Dicico Guarujá Balsa

Sodimac Dicico Indaiatuba

Sodimac Dicico Mogi Guaçu

Sodimac Dicico Mongaguá

Ciudad

CUBATÃO

DIADEMA

GUARUJÁ

São Paulo

São Paulo

São Paulo

Guaratingueta

Guarujá

Indaiatuba

São Paulo

Itanhaém

São Paulo

São Paulo

Mogi das Cruzes

Mogi Guaçu

Mongagua

Tiendas en Brasil

N° Locales

Sodimac Dicico Peruíbe

Sodimac Dicico Pirituba

Sodimac Dicico Poá

Sodimac Dicico Praia Grande

Sodimac Dicico Radial Leste

Sodimac Dicico S.J.Campos

Sodimac Dicico Santa Bárbara

Sodimac Dicico Santo André

Sodimac Dicico Santos

Sodimac Dicico São Carlos

Sodimac Dicico São Miguel

Sodimac Dicico São Vicente

Sodimac Dicico Sorocaba

Sodimac Dicico Sto. Amaro

48 Sodimac Dicico Sumaré

Sodimac Dicico Suzano

Sodimac Dicico T. Vilela

Sodimac Dicico Taubaté

Sodimac Dicico Tremembé

Sodimac Dicico V. Carvalho

Praia Grande

São José dos Campos

Santa Barbara d'Oeste

Santo André

Tiendas en Uruguay

Locales

HC Giannattasio

HC Sayago

HC Maldonado

Tiendas en Mexico

Locales

HC Izcalli

HC Arboledas

HC Jacarandas

HC Veracruz Boca del Rio

HC San Mateo

Naucalpan de Juárez

SUPERMERCADOS Supermercados en Perú

Supermercados en Perú

Av San Hilarion Este Nº 150-180 Urb. San Hilarion SJ Lurigancho (temporal)

Locales

Molicentro

Huaral

Huacho

HB Guardia Civil

Lima Sur

HB Chincha

HB Pisco

HB Barrios Altos

HT Piura Norte

Tottus Huancayo

Villa el Salvador

Cusco La Cultura

HB Chulucanas

HB Ica Panamericana

Comandante Espinar

Dominicos

HB Sullana Maestro

HB Trujillo Piérola

HB Ica La Tingüiña

HB Huacho Panam. Norte

HB Nicolas Dueñas

HB Moyobamba

Moyobamba

HB Ferreñafe

HB Trujillo Unión

HB Piura Grau

HB Iquitos La Marina

HB Pucallpa Maestro

Puruchuco

HB Tarapoto

Supermercados en Chile

Locales

Locales

Calama Centro

Huechuraba

Llolleo

Bío Bío

Chillán

Rancagua Centro

Vicuña Mackenna

Mall Plaza Tobalaba

Los Ángeles

Vitacura

El Trébol

Plaza Egaña

Ovalle

Quilpué

Concón

Walker Martínez

Mall Plaza Copiapó

Reñaca

Chamisero

Vivaceta

Copiapó Los Carrera

Maitencillo

Talca Colín

Cerro Blanco

Quillota Las Palmas

Ciudad Empresarial

Coquimbo

Quilicura

Vitacura Alderete

La Cisterna

Los Domínicos

Los Andes

Piedra Roja

Balmaceda

Los Ángeles Alemania

Piedra Roja

Vallenar

Av. Paseo Colina Sur 14500

Santiago

Vallenar

ESTRUCTURA CORPORATIVA RESUMIDA

Desarrollos Inmobiliarios SpA

Plaza S.A

Falabella Inmobiliario S.A

Home Trading S.A

Sodimac S.A

Imperial S.A

Información sobre Subsidiarias y Asociadas

A. Subsidiarias directas

INVERSIONES PARMIN SPA:

INVERSIONES PARMIN SpA es una sociedad por accio- nes constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $222.934.223 pe- sos chilenos. Falabella S.A. es dueña del 100% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones du- rante el año 2019.

mentos financieros o comerciales; como asimismo su explotación y administración; la participación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean co- lectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en éstas últimas, anónimas, por acciones o de responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.

OBJETO SOCIAL Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes

corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros docu-

ADMINISTRACIÓN: Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A: •• Sr. Carlo Solari Donaggio •• Sr. Juan Carlos Cortés Solari •• Sr. Gaston Bottazzini

INVERSIONES FALABELLA LTDA.:

INVERSIONES FALABELLA LTDA. es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $1.739.018.495.809 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña de aproximadamente el 99,99% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2019 la Sociedad aumentó su capital para llegar a la ci- fra antes indicada según consta en escrituras públicas de fechas 31 de enero de 2019, 3 de junio de 2019, 5 de septiembre de 2019, 12 de diciembre de 2019 y 27 de diciembre de 2019, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación.

OBJETO SOCIAL La inversión en toda clase de acciones, bonos, deben-

tures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier tí- tulo y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efec- tuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos los actos que sean conve- nientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.

ADMINISTRACIÓN: Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A: •• Sr. Carlo Solari Donaggio •• Sr. Juan Carlos Cortés Solari •• Sr. Gaston Bottazzini

B. Asociadas directas

siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas.

SODIMAC COLOMBIA S.A.: Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima cons-

tituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo ca- pital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2019.

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN:

Directores Principales: •• Sr. Roberto Junguito Pombo •• Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano •• Sr. Julio Manuel Ayerbe Muñoz •• Sr. Gaston Bottazzini •• Sr. Enrique Gundermann Wylie

importación, exportación, transporte y comercialización de artículos, productos, aptos para uso o consumo hu- mano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los secto- res de la construcción, decoración, remodelación, mejo- ramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comer- cialización de insumos agropecuarios y/o semillas para

Directores Suplentes: •• Sr. Daniel Echavarría Arango •• Sr. José Eugenio Muñoz Menéndez •• Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo •• Sr. Sergio Muñoz Gómez

Gerente General: •• Sr. Miguel Pardo Brigard

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom,

E.N.R. es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable, sociedad financiera de objeto múlti- ple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $812.194.302 pesos mexicanos. Durante el año 2019, la Sociedad aumentó su capital en una sola ocasión según consta en resolución unánime de los accionistas de fe- chas 20 de noviembre de 2019. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.

Consejeros titulares: •• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)

•• Sr. Alberto Martín Soberón

•• Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff

•• Sr. Carlo Solari Donaggio

•• Sr. Gaston Bottazzini

•• Sr. Juan Manuel Matheu

Consejeros Suplentes: •• Sr. Sergio Fernando Martínez San Germán

•• Sr. Francisco Ramírez Díaz

•• Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova

OBJETO SOCIAL RESUMIDO Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier

•• Sr. Benoit Jean-Marie de Grave

naturaleza y documentados conforma a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con con- tratos de apertura de crédito en cuenta corriente. •• Sr. Leonardo Di Nucci •• Sr. Jordi Gaju Nicolau Director General: •• Rodrigo Andrés Sabugal Armijo

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN:

SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.: Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V., es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital sus- crito y pagado es de $2.708.538.000 pesos mexicanos. Durante el año 2019, la Sociedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones uná- nimes de los accionistas de fechas 5 de julio de 2019 y 10 de diciembre de 2019. Falabella S.A. es dueña indi- rectamente del 50% de las acciones emitidas.

enajenación o administración de negocios comerciales, sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cual- quier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier jurisdicción.

Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad consti- tuya o en los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejora de cualesquiera clase de

edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puer- tas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN: Consejeros titulares: •• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente) •• Sr. Alberto Martin Soberón •• Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova •• Sr. Carlo Solari Donaggio •• Sr. Gaston Bottazzini •• Sr. Enrique Gundermann Wylie

Consejeros Suplentes: •• Sr. Sergio Fernando Martínez San Germán •• Sr. Francisco Ramírez Díaz •• Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff •• Sr. Jordi Gaju Nicolau •• Sr. Fabio de Petris Duarte •• Sr. Cristóbal Merino Morales

Director General: •• Sr. Patricio Silva

Filiales con participación

Individual dic-19

(e) ie)

(e) ie)

(e) ie)

(e) ie)

(e) ie)

Estados Financieros CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Los Estados Financieros se encuentran a disposición del pú- blico en los sitios web de la entidad informante y de la Comi- sión para el Mercado Financiero

• Análisis Razonado

• Estados de Situación Financiera

• Estado de Resultados Integrales por Función

• Estado de Resultados Integrales

• Estado de Cambios en el Patrimonio Neto

• Estado de Flujo de Efectivo

ANÁLISIS RAZONADO

Los ingresos consolidados del año 2019 llegaron a $9.410.775 millones (MMUS$ 12.569), logrando un in- cremento de 1,9% en comparación al año anterior, explicado principalmente por el crecimiento del canal online, por 7 nuevas tiendas (netas) y por el crecimien- to de colocaciones en el negocio financiero, contrarres- tado por un ambiente de consumo débil en Chile. Al enfrentar horarios de operación reducidos en nuestras tiendas durante la segunda mitad de octubre y todo no- viembre, vimos un impacto en los márgenes dada una mayor agresividad promocional hacia el cierre del año.

La cartera consolidada al 31 de diciembre de 2019 al- canzó los MM$5.616.570 (MMUS$ 7.501), un 12% más que el mismo período del año anterior, destacando los crecimientos de Banco Falabella Chile y Banco Falabella Colombia. La venta de productos financieros39 en cana- les digitales creció 29%, alcanzando los MM$996.807 (MMUS$ 1.331), lo que representa un 37% del total de venta de productos financieros.

El resultado operacional ascendió a $705.475 millo- nes (MMUS$ 942), lo que implicó un decrecimiento de 19,7%. La caída en el resultado operacional se debe principalmente por el desempeño los negocios de Retail y el negocio financiero en Chile, lo que fue parcialmente contrarrestado por aumentos del resultado operacional en unidades internacionales.

El EBITDA consolidado del año 2019 decreció 5,2%, al- canzando los $1.141.336 millones (MMUS$ 1.524), con un margen EBITDA de 12,1%. La utilidad neta consoli- dada ascendió a $295.474 millones (MMUS$ 395), un decrecimiento de 38,2% con respecto al 2018, con un margen neto de 3,1%.

ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA

Activos no corrientes

ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA

Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES POR FUNCIÓN

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES

ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO

Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión

Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de

Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio

Lineamientos de SOSTENIBILIDAD

• Definición de materialidad

• Índice GRI

• Informe de auditoria no financiera

DEFINICIÓN DE MATERIALIDAD

Durante 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de materialidad a nivel corporativo. Para el mismo, tra- bajamos junto a una consultora independiente espe- cializada en gestión social y medioambiental. De esta manera, en los próximos años trabajaremos en generar lineamientos estratégicos, que nos permitan focalizar nuestras prioridades e inversiones.

El estudio de materialidad realizado es un análisis inde- pendiente que busca identificar los temas más relevan- tes y críticos de Falabella en materia de gestión ASG.

La identificación de los temas materiales y el desarrollo de este reporte se ha realizado en base a los lineamien- tos de los Estándares de Global Reporting (GRI), optan- do por la opción de conformidad “esencial” de la guía GRI Standards Los indicadores levantados durante 2018 cumplen con comparabilidad en relación a la informa- ción levantada en 2017 y 2016. En algunos indicadores se omite el nivel de desagregación exigida por no contar con ese detalle de información en todas nuestras filia- les. En la mayoría de los casos, la información detallada se presenta en los reportes de sostenibilidad de cada negocio, los cuales cumplen con la guía GRI Standards.

Este análisis constituye una herramienta clave de diálo- go con nuestros grupos de interés, tanto internos como externos, dado que nos permite conocer sus mayores preocupaciones e intereses, además de sus percepcio- nes acerca de dónde creen que tenemos mayor impac- to real o potencial y en qué áreas es más importante que tomemos medidas.

Los temas identificados se priorizaron bajo dos crite- rios: la influencia en nuestro negocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos.

Proceso de materialidad

En base a los resultados obtenidos, se conformó una Estos temas los agrupamos en seis prioridades princi- matriz de materialidad, donde el eje “y” corresponde a pales, que nos permitan avanzar en la creación de va- la percepción externa y el eje “x” a la percepción interna, lor económico, social y medioambiental, alineados con con respecto a 21 temas identificados como materiales. nuestros grupos de interés.

Materialidad Falabella S.A

11 Transparencia en la información a los stakeholders 12 Apoyo y desarrollo local 13 Gestión de Calidad de Producto 14 Integración y regeneración social 15 Bienestar de los colaboradores 16 Nueva dinámicas en relaciones laborales 17 Propósito unificador 18 Desempeño ambiental 19 Reconversión puestos de trabajo 20 Educación Financiera 21 Estrategia Climática

308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas

Se omite información relativa a impactos negativos potenciales y reales. Se está trabajando a nivel de negocios en la auditoría de los datos, para poder reportar en el próximo informe.

Auditoría Independiente de una selección de indicadores de sostenibilidad de la Memoria Anual 2019 de Falabella S.A.: Declaración ISAE 3000

Naturaleza de la Verificación

Este es un reporte realizado por Corporate Citizenship para la Gerencia Corporativa de Planificación y Desarrollo de Falabella S.A.

Corporate Citizenship ha realizado una auditoría limitada de una selección de indicadores de sostenibilidad de la Memoria Anual 2019 de Falabella S.A., como se detalla a continuación:

Indicadores sociales - Empleados

• Diversidad en la dotación (% de mujeres en 3 categorías: gerentes y ejecutivos, profesionales y técnicos, y otros colaboradores)

• Ejecutivos que han sido evaluados por su desempeño (número)

• Empleados que han sido evaluados por su desempeño (% sobre dotación total)

• Tasa de lesiones con tiempo perdido, LTIFR

• Tasa de frecuencia de enfermedades ocupacionales, OIFR

Indicadores medioambientales

• Consumo de energía: consumo de combustibles y electricidad renovable y no renovable, y otras energías (vapor, calor, refrigeración) (kWh)

• Consumo de agua (m3)

• Residuos: volumen de residuos no peligrosos por método de tratamiento (t)

• Consolidación de la huella de carbono: emisiones de GEI de alcance 1; emisiones de GEI de alcance 2 (tCO2e)

La verificación cubre el período desde el 1 de enero 2019 – 31 de diciembre 2019.

Falabella S.A. es entera y completamente responsable por la producción y publicación de los datos verificados, mientras que Corporate Citizenship es responsable por su verificación.

Los datos corresponden a operaciones de diferentes unidades de negocio de Falabella S.A. en Chile, Perú, Colombia, Argentina, Uruguay, Brasil y México. Excluye las operaciones en otros países.

Nuestro trabajo ha incluido una revisión de una selección de datos medioambientales y sus respectivas declaraciones incluidas en el reporte de acuerdo con los Principios GRI para la definición de la calidad del informe1. Los datos consolidados de la huella de carbono fueron revisados, en línea con el Estándar Corporativo de Contabilidad y Reporte del

1 Precisión, Equilibrio, Claridad, Comparabilidad, Fiabilidad y Puntualidad.

Protocolo de GEI, WRI/WBCSD (GHG Protocol Corporate Accounting and Reporting Standard). Sin embargo, los cálculos individuales de la huella de carbono no formaron parte de la revisión. La cuantificación de GEI está sujeta a incertidumbre inherente debido a factores como el conocimiento científico incompleto sobre el potencial de calentamiento global de diferentes GEI y la incertidumbre en torno a los modelos y parámetros utilizados para estimar las emisiones de GEI.

Esta auditoría fue desarrollada de acuerdo con el International Standard on Assurance Engagement (ISAE) 3000 (Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information).

Corporate Citizenship ha cumplido con los requerimientos de independencia, ética profesional y control de calidad estipulados en ISAE 3000.

Trabajo de Verificación

El trabajo de verificación fue solicitado en enero de 2020 y finalizado el 31 de marzo de 2020. Se mantuvo evidencia y documentación detallada de las reuniones, visitas a terreno y correspondencia asociada a la verificación. El proceso de verificación fue llevado a cabo por un equipo multidisciplinario de cuatro personas, incluyendo dos Analistas Senior, un Consultor Senior y un Director que cumplió la función de supervisor.

El trabajo de verificación se llevó a cabo a un nivel limitado e involucró las siguientes actividades:

1. Cuestionarios detallados para los empleados responsables del desempeño en sostenibilidad de Falabella S.A., como también a los equipos responsables de las principales unidades de negocio de Falabella S.A., con el fin de comprender los procesos internos de gestión, la recolección, validación y reporte de los datos;

2. Revisión de los sistemas utilizados para registrar y analizar datos de desempeño de sostenibilidad, con el fin de evaluar su solidez;

3. Chequeo de una muestra de datos consolidados y sus registros subyacentes, con el fin de verificar la consistencia y precisión de los informes;

4. Revisión de las tendencias de desempeño año a año, con el fin de identificar cualquier cambio significativo e investigar las razones detrás de estos;

5. Examen de la Memoria Anual 2019 de Falabella S.A., con el fin de evaluar el informe de los indicadores de sostenibilidad seleccionados y respectivas declaraciones, en relación con los Principios GRI para la definición de la calidad del informe.

e)

Nuestra experiencia e independencia

Corporate Citizenship es una consultora global especialista en sostenibilidad estratégica, que asesora corporaciones que buscan mejorar su desempeño económico, social y medioambiental, y es un auditor líder en responsabilidad corporativa y sustentabilidad.

Este es el quinto año que Corporate Citizenship brinda servicios de auditoría independiente en materia de sostenibilidad corporativa para la Memoria Anual de Falabella S.A. Durante el período en revisión, Corporate Citizenship también asesoró a Falabella en su respuesta y postulación al cuestionario CSA 2019 para el Índice de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI) y la medición de impacto de la inversión social bajo el marco LBG para Falabella Retail.

Conclusión

Basados en el alcance del trabajo y en los procedimientos de verificación desarrollados, nada llama nuestra atención para hacernos creer que los datos de sostenibilidad descritos anteriormente no están preparados, en todos los aspectos materiales, de acuerdo con los Principios GRI para determinar la calidad del Reporte y el Estándar Corporativo de Contabilidad y Reporte del Protocolo de GEI, WRI/WBCSD (Edición revisada).

Corporate Citizenship Limited

Santiago, Chile

1 de abril 2020

Falabella S.A.

Auditoría Independiente de

una selección de indicadores

de sostenibilidad de la

Memoria Anual 2019 de

Falabella S.A.

Declaración ISAE 3000

1 de abril 2020

Declaración de RESPONSABILIDAD

FALABELLA

Estados Financieros CONSOLIDADOS

Falabella S.A. y Filiales

Borrador Falabella S.A. y Filiales Estados Financieros Consolidados 31 de diciembre de 2019

M$ - Miles de pesos chilenos

EY Chile Avda. Presidente Riesco 5435, piso 4, Las Condes, Santiago

Tel: +56 (2) 2676 1000 www.eychile.cl

Informe del Auditor Independiente

Señores Accionistas y Directores Falabella S.A.

Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de Falabella S.A. y filiales, que comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros consolidados.

Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados

La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.

Responsabilidad del auditor

Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas.

Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error.

Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de la Entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros consolidados.

Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión de auditoría.

Opinión

En nuestra opinión, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y filiales al 31 de diciembre 2019 y 2018 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.

Santiago, 25 de febrero de 2020

Contenido Página

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Patrimonio Neto y Pasivos Negocios no Bancarios (Presentación) Pasivos corrientes Otros pasivos financieros corrientes Pasivos por arrendamientos corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes Otras provisiones corrientes Pasivos por impuestos corrientes Provisiones corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros corrientes Total pasivos corrientes Pasivos no corrientes Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por arrendamientos no corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes Otras provisiones no corrientes Pasivos por impuestos diferidos Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros no corrientes Total pasivos no corrientes Total pasivos de negocios no bancarios Pasivos Negocios Bancarios (Presentación) Depósitos y otras obligaciones a la vista Operaciones con liquidación en curso Depósitos y otras captaciones a plazo Contratos de derivados financieros Obligaciones con bancos Instrumentos de deuda emitidos Otras obligaciones financieras Pasivos por arrendamientos Impuestos corrientes Provisiones Otros pasivos Total pasivos negocios bancarios Total pasivos Patrimonio Neto Capital emitido Ganancias acumuladas Primas de emisión Acciones propias en cartera Otras reservas Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Participaciones no controladoras Patrimonio total Total de patrimonio y pasivos

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación Diferencias de cambio Resultado por unidades de reajuste Ganancia antes de impuestos Gastos por impuestos a las ganancias Ganancia de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Ingresos por intereses y reajustes Gastos por intereses y reajustes Ingreso neto por intereses y reajustes Ingresos por comisiones Gastos por comisiones Ingreso neto por comisiones Utilidad (Pérdida) neta de operaciones financieras Utilidad (Pérdida) de cambio neta Otros ingresos operacionales Provisión por riesgo de crédito Total ingreso operacional neto Remuneraciones y gastos del personal Gastos de administración Depreciaciones y amortizaciones Otros gastos operacionales Total gastos operacionales Resultado operacional Resultado por inversiones en sociedades Resultado antes de impuesto a la renta Gastos por impuestos a las ganancias Ganancia de negocios bancarios Ganancia Ganancia atribuible a Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora Ganancia atribuible a participaciones no controladoras Ganancia Ganancia por acción Ganancia por acción básica Ganancia por acción básica en operaciones continuadas Ganancia por acción básica Ganancia por acción diluida Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas Ganancia por acción diluida

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2019, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2018, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Nota 1 – Información de la Compañía

Falabella S.A. (ex S.A.C.I. Falabella) en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago de Chile.

Con fecha 23 de abril de 2019, la Junta Extraordinaria de Accionistas de la Sociedad acordó modificar el nombre de la misma de S.A.C.I. Falabella a Falabella S.A., modificándose para tales efectos el artículo primero de los estatutos de la Sociedad.

Las sociedades filiales inscritas en el Registro de Valores de la CMF y el Registro de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (“SBIF”) son las siguientes:

Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.

El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción, administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo “mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además, participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).

Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, Falabella presenta el siguiente número de empleados:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados

Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las NIIF.

Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los cuales son medidos al valor razonable.

La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los estados financieros consolidados.

La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario (Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia.

Durante el año 2018, Falabella acordó efectuar una reorganización de operaciones en su negocio bancario en Chile, por medio de la cual Promotora CMR Falabella S.A. (en adelante CMR) se transformó en una sociedad de apoyo al giro bancario.

Bajo esta reorganización, con fecha 3 de diciembre de 2018, Banco Falabella (en adelante el banco) se convirtió en el accionista principal de CMR, al suscribir el 100% del aumento de capital emitido por CMR por un monto de MM$ 240.000.

En consideración a que ambas empresas forman parte del mismo grupo controlador en esta transacción, los activos adquiridos y pasivos asumidos han sido valorizados a sus valores libros, no generando efectos de valorización para Falabella.

El objetivo de esta reorganización es entregar una oferta integral bancaria de cara a los clientes, con productos de crédito, pero también de ahorro y de inversión. También se aumentan los puntos de servicio para los clientes del banco y de CMR, ya que en las oficinas de este se podrán atender a clientes de CMR y viceversa, mejorando la oferta de productos.

En los presentes estados financieros, CMR ha sido expuesta dentro de las empresas de giro bancario (Negocio Bancario en Chile), lo cual implicó reclasificaciones en los valores presentados al 31 de diciembre de 2018, a fines de presentar información comparativa.

Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2018 fueron aprobados por su Directorio en sesión celebrada el día 26 de febrero de 2019, y posteriormente presentados a consideración de la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 23 de abril de 2019, órgano que aprobó en forma definitiva los mismos.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados, continuación

Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas o modificadas con el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual, y por la exposición de CMR dentro de los Negocios Bancarios.

2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella

Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018, excepto por la aplicación de la NIIF 16 que fue adoptada por Falabella a partir del 1 de enero de 2019 (Ver Nota 2.29.c).

2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional

Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más cercanos.

Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC 21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.

2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Consolidados

Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los estados de resultados integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estado de cambio en el patrimonio neto por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros

Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.

Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10. Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en el estado de situación financiera consolidado.

La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10 para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país. Adicionalmente, y dado el proceso de combinación de negocios mencionado en Nota 41, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor razonable de cero, dada la situación anteriormente descripta.

La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.

El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado de resultados.

Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:

MONEDA FUNCIONAL

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

99.564.380-4 DESARROLLOS URBANOS SpA. 76.299.850-5 76.044.159-7 AUTOPLAZA SpA. 96.792.430-K SODIMAC S.A. 99.556.180-8 SODIMAC TRES S.A. 76.054.094-3 76.054.151-6 TRAINEEMAC S.A. 76.821.330-5 76.222.370-8 SERVICIOS GENERALES BASCUÑÁN LTDA 76.644.120-3 APORTA SpA 76.046.439-2 APYSER SpA 76.662.120-1 CERRO COLORADO LTDA 96.579.870-6 SERVICIOS GENERALES FALABELLA RETAIL SpA 76.012.536-9 SERVICIOS GENERALES MULTIBRAND SpA 76.557.960-0 SERVICIOS GENERALES TOTTUS LTDA 76.383.840-4 SERVICIOS GENERALES PRESERTEL SpA

76.035.886-K PRESTADORA DE SERVICIOS TELEFÓNICOS SpA

78.334.680-K SERVICIOS GENERALES ZONA I SpA

78.636.190-7 SERVICIOS GENERALES ZONA II SpA

78.738.460-9 TRANSPORTES Y DISTRIBUCIONES SpA

78.919.640-0 TRANSPORTES Y DISTRIBUCIONES DEL SUR SpA

78.745.900-5 TRASCIENDE LTDA

76.046.445-7 CONFECCIONES INDUSTRIALES SpA

96.573.100-8 MANUFACTURAS DE VESTUARIO MAVESA LTDA

77.612.410-9 FALABELLA TECNOLOGIA CORPORATIVA LTDA

79.598.260-4 ADMINISTRADORA CMR FALABELLA LTDA

77.235.510-6 SERVICIOS DE EVALUACIONES Y COBRANZAS SEVALCO LTDA

76.027.825-4 PROMOCIONES Y PUBLICIDAD LIMITADA

78.566.830-8 SOC. DE COBRANZAS LEGALES LEXICOM LTDA

96.847.200-3 SERVICIOS E INVERSIONES FALABELLA LTDA

77.099.010-6 SEGUROS FALABELLA CORREDORES LTDA

MONEDA FUNCIONAL

76.042.371-8 NUEVA FALABELLA INVERSIONES INTERNACIONALES SpA

76.023.147-9 NUEVA INVERFIN SpA



URUGUAY

CLP

(1) Con fecha 7 de junio de 2019, se vendieron las acciones de esta subsidiaria.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

Con fecha 7 de junio 2019, se vendieron las acciones de esta subsidiaria. Con fecha 31 de julio de 2019, se vendieron las acciones de esta subsidiaria.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

INVERSIONES MKTP SPA



CHILE

MONEDA FUNCIONAL

CLP

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aún cuando a nivel del consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.

2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero

De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero, continuación

Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio de fecha de cierre.

A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.

Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas hiperinflacionarias.

Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.

2.7. Conversión de Moneda Extranjera

Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.

Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria Chilena indexada al índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2019 y 2018 son los siguientes:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos

La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 36 se presentan en detalle los requisitos de información requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.

2.9. Inversiones en Asociadas

Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control, lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto, de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada, neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.

Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada. El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas concuerdan con las usadas por la Compañía.

2.10. Propiedades, Planta y Equipo

Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración, además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio de la Compañía.

Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición. Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es dado de baja.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.10. Propiedades, Planta y Equipo, continuación

La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:

Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo las renovaciones de los contratos.

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

2.11. Propiedades de Inversión

Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.

El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta y equipo, descrita en el apartado 2.10.

Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las siguientes:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.11. Propiedades de Inversión, continuación

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF 16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)

A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.

Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos identificables a la fecha de adquisición.

Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro en el caso de corresponder.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de negocios.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.

2.13. Activos intangibles

Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.

Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las estimaciones contables.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.13. Activos intangibles, continuación

Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.

Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:

2.14. Deterioro de Activos No Corrientes

A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.

2.15. Inventarios

Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El costo se determina usando el método promedio ponderado.

2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas

Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado actual.

Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.

Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A. y Plaza S.A., y se conforman de inmuebles destinados para la venta, los cuales cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros

La NIIF 9 “Instrumentos Financieros” reemplaza a la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Medición” para los ejercicios anuales que comiencen en o después del 1 de enero de 2018, la cual reúne los tres aspectos de la contabilidad de los instrumentos financieros: clasificación y medición, deterioro y contabilidad de cobertura.

Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere los derechos contractuales de los mismos.

2.17.1. Activos Financieros

2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros

Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.

Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa efectiva.

El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de los impuestos diferidos que le apliquen.

Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y beneficios derivados de su titularidad.

2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.

En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:

- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de inversión o financiamiento.

- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos de carácter financiero.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración

El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada. La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las obligaciones relacionadas.

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros

La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.

Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).

A partir del 1 de enero de 2018, la NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.

Para las “Cuentas por Cobrar Financieras” de los Negocios no Bancarios y para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella ha utilizado un enfoque de tres etapas para la medición de las pérdidas esperadas.

Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:

- Provisión Categoría 1: Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.

- Provisión Categoría 2: En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida del instrumento financiero.

- Provisión Categoría 3: En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo. En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.

El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de una cuenta de provisión.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros, continuación

Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, excluidas las “Cuentas por Cobrar Financieras”, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.

Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.

2.17.2. Pasivos Financieros

2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros

Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial, las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado, reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda, usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de valor razonable.

Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se cancelan, expiran o son condonadas.

2.17.2. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura

La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de cambios en el valor razonable de derivados durante el ejercicio que no califican para contabilización de cobertura es llevada directamente al estado de resultados.

2.17.3. Compensación de Instrumentos Financieros

Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y liquidar los pasivos simultáneamente.

2.18. Arrendamientos

A partir del 1 de enero de 2019, la NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.18. Arrendamientos, continuación

Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período, a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes a la propiedad del activo subyacente.

Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.

El modelo de contabilidad anterior para arrendamientos requería que se clasificaran los arrendamientos como “arrendamientos financieros” o “arrendamientos operativos” y que se contabilizaran de forma diferente.

Debido a ello, hasta el 31 de diciembre de 2018, los arrendamientos financieros, que transferían a la Compañía sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad de la partida arrendada, eran capitalizados al comienzo del contrato al valor razonable del bien, o si era menor, al valor presente de los pagos mínimos de arriendo. Los activos en arrendamiento financiero son depreciados en la vida útil económica estimada del activo o el plazo de vigencia del contrato si este fuera menor y presentadas en el rubro “Propiedad, planta y equipo” del estado de situación financiera.

Los arrendamientos operativos eran aquellos en los cuales el arrendador retenía sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del bien arrendado. Los pagos de arrendamientos operacionales eran reconocidos como gastos en el estado de resultados durante la vigencia del contrato, linealmente en función de la duración de los contratos de arrendamiento por la porción correspondiente a la renta fija.

Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.

La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del arrendamiento.

2.19. Provisiones

Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.

Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.

Adicionalmente, a partir del 1 de enero de 2018 y por adopción de la NIIF 9, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas.

2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar

La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto de los riesgos asumidos.

Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no financieros” en el estado de situación financiera.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.21. Dividendo Mínimo

De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas abiertas en Chile deberán distribuir anualmente como dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.

2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados

La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones, tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas obligaciones.

Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio neto.

2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones

La Compañía ha implementado ciertos planes de compensación para sus ejecutivos mediante el otorgamiento de opciones de compra sobre acciones de la Matriz. El costo de estas transacciones es medido en referencia al valor razonable de las opciones a la fecha en la cual fueron otorgadas. El valor razonable es determinado usando un modelo apropiado de valorización de opciones, de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”.

El costo de los beneficios otorgados que se liquidarán mediante la entrega de opciones de acciones es reconocido con abono a “Otras Reservas” en el patrimonio neto durante el período en el cual el desempeño y/o las condiciones de servicio son cumplidos, terminando en la fecha en la cual los empleados pertinentes tienen pleno derecho al ejercicio de la opción.

Adicionalmente, la Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, que a diferencia de los planes anteriormente mencionados, serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2.

En ambos casos, el cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.24. Reconocimiento de Ingresos

Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15 a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.

Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer ingresos:

Venta de bienes Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los bienes.

Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios) Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean recuperables.

Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.

Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del contrato de arrendamiento.

- Ventas por cuenta de terceros En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.

2.25. Costos de Venta

Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables, los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.

El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación de las propiedades de inversión de Falabella.

Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios del estado de resultados integrales.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.26. Impuesto a las Ganancias

2.26.1. Impuesto a las Ganancias

Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

2.26.2. Impuestos Diferidos

El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.

El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.

2.27. Ingresos Diferidos

La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.

El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves

Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros de activos y pasivos se exponen a continuación:

- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de Inversión

La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación

- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida

La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente de esos flujos de efectivo.

- Activos por Impuestos Diferidos

Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.

- Beneficios a los Empleados

El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19 “Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas a una cantidad significativa de incertidumbre.

- Valor razonable de Activos y Pasivos

En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de modelos u otras técnicas de valuación.

Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 34). La forma como se determina el valor razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:

Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos. - Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un precio).

- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado (inputs no observables).

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación

- Pagos Basados en Acciones

La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado, tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.

- Provisiones sobre Colocaciones

A partir del 1 de enero de 2018, la Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

- Obsolescencia de Inventarios

La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.

- Programas de Fidelización de Clientes

La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan “puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15 “Programas de Fidelización de Clientes”. Se registran como ingresos diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de vencimiento de puntos no canjeados.

A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados futuros.

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)

Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones que han sido publicadas en el período se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:

a) Nuevas normas contables:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF), continuación

a) Nuevas normas contables, continuación:

Marco Conceptual El IASB emitió el Marco Conceptual (revisado) en marzo de 2018. Este incorpora algunos nuevos conceptos, provee definiciones actualizadas y criterios de reconocimiento para activos y pasivos.

Los cambios al Marco Conceptual pueden afectar la aplicación de IFRS cuando ninguna norma aplica a una transacción o evento particular. El Marco Conceptual revisado entra en vigencia para periodos que empiezan en o después de 1 de enero de 2020.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

NIIF 17 “Contratos de Seguro” En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 “Contratos de Seguros”, un nuevo estándar de contabilidad integral para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, medición, presentación y divulgación. Una vez entrada en vigencia sustituirá a la NIIF 4 “Contratos de Seguro” emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.

La NIIF 17 es efectiva para periodos de reporte que empiezan en o después del 1 de enero de 2021, con cifras comparativas requeridas, se permite la aplicación anticipada, siempre que la entidad también aplique la NIIF 9 y la NIIF 15.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

b) Mejoras y modificaciones:

NIIF 3 “Definición de un negocio” El IASB emitió enmiendas en cuanto a la definición de un negocio en IFRS 3 “Combinaciones de Negocios”, para ayudar a las entidades a determinar si un conjunto adquirido de actividades y activos es un negocio o no. El IASB aclara cuales son los requisitos mínimos para definir un negocio, elimina la evaluación respecto a si los participantes del mercado son capaces de reemplazar cualquier elemento faltante, incluye orientación para ayudar a las entidades a evaluar si un proceso adquirido es sustantivo, reduce las definiciones de un negocio y productos e introduce una prueba de concentración de valor razonable opcional.

Las enmiendas se tienen que aplicar a las combinaciones de negocios o adquisiciones de activos que ocurran en o después del comienzo del primer período anual de presentación de reporte que comience en o después del 1 de enero de 2020. En consecuencia, las entidades no tienen que revisar aquellas transacciones ocurridas en periodos anteriores. La aplicación anticipada está permitida y debe ser revelada.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF), continuación

b) Mejoras y modificaciones, continuación:

NIIF 3 “Definición de un negocio”, continuación Dado que las enmiendas se aplican prospectivamente a transacciones u otros eventos que ocurran en o después de la fecha de la primera aplicación, la mayoría de las entidades probablemente no se verán afectadas por estas enmiendas en la transición. Sin embargo, aquellas entidades que consideran la adquisición de un conjunto de actividades y activos después de aplicar las enmiendas, deben, en primer lugar, actualizar sus políticas contables de manera oportuna.

NIC 1 “Presentación de Estados Financieros” y NIC 8 “Políticas Contables, Cambios en la Estimaciones Contables y Errores - Definición de material” En octubre de 2018, el IASB emitió enmiendas a la IAS 1 “Presentación de Estados Financieros” y la IAS 8 “Contabilidad Políticas, cambios en las estimaciones contables y errores”, para alinear la definición de "material" en todas las normas y para aclarar ciertos aspectos de la definición. La nueva definición establece que, la información es material si omitirla, declararla erróneamente o esconderla razonablemente podría esperarse que influya en las decisiones que los usuarios primarios de los estados financieros de propósito general toman con base en esos estados financieros, los cuales proporcionan información financiera acerca de una entidad específica que reporta.

Las enmiendas indicadas deben ser aplicadas prostectivamente. La aplicación anticipada esta permitida y debe ser rebelada.

Aunque no se espera que las enmiendas a la definición de material tengan un impacto significativo en los estados financieros de una entidad, la introducción del término “esconder” en la definición podría impactar la forma en que se hacen los juicios de materialidad en la práctica, elevando la importancia de cómo se comunica y organiza la información en los estados financieros.

NIIF 9, NIC 39 y NIIF 7 “Reforma de la Tasa de Interés de Referencia” En septiembre de 2019, el IASB emitió enmiendas a las normas NIIF 9, NIC 39 y NIIF 7, que concluye la primera fase de su trabajo para responder a los efectos de la reforma de las tasas de oferta interbancarias (IBOR, por sus siglas en inglés) en la información financiera. Las enmiendas proporcionan excepciones temporales que permiten que la contabilidad de coberturas continúe durante el período de incertidumbre, previo al reemplazo de las tasas de interés de referencia existentes por tasas alternativas de interés casi libres de riesgo.

Las enmiendas deben ser aplicadas retrospectivamente. Sin embargo, cualquier relación de cobertura que haya sido previamente descontinuada, no puede ser reintegrada con la aplicación de estas enmiendas, ni se puede designar una relación de cobertura usando el beneficio de razonamiento en retrospectiva. La aplicación anticipada es permitida y debe ser revelada.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada enmienda.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF), continuación

b) Mejoras y modificaciones, continuación:

NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos” Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28 (2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.

Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

c) Nuevas normas contables adoptadas por Falabella:

Las NIIF que entran en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se detallan a continuación:

NIIF 16 “Arrendamientos” En el mes de enero de 2016, el IASB emitió la NIIF 16 “Arrendamientos”. NIIF 16 establece la definición de un contrato de arrendamiento y especifica el tratamiento contable de los activos y pasivos originados por estos contratos desde el punto de vista del arrendador y del arrendatario. La norma no difiere significativamente de la norma que la precede, NIC 17 “Arrendamientos”, con respecto al tratamiento contable desde el punto de vista del arrendador. Existen exenciones de reconocimiento para los arrendamientos de corto plazo y los arrendamientos de partidas de bajo valor. Sin embargo, desde el punto de vista del arrendatario, la norma requiere el reconocimiento de activos y pasivos para la mayoría de los contratos de arrendamientos.

Falabella adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación requerida y ha optado por no reexpresar la información comparativa de acuerdo a lo permitido por NIIF 16, registrando los efectos de la aplicación de esta norma en el saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.

La aplicación del enfoque descrito, se resume a continuación:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF), continuación

c) Nuevas normas contables adoptadas por Falabella, continuación:

CINIIF 23 “Tratamiento de posiciones fiscales inciertas” En junio de 2017, el IASB emitió la Interpretación CINIIF 23, la cual aclara la aplicación de los criterios de reconocimiento y medición requeridos por la NIC 12 “Impuestos sobre la renta” cuando existe incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. Se aplicó esta Interpretación a partir del 1 de enero de 2019.

La mencionada enmienda no afectó significativamente los estados financieros.

NIIF 9 “Instrumentos financieros” Esta norma en su versión final fue emitida en julio de 2014. Modifica la clasificación y medición de los activos financieros e introduce un modelo “más prospectivo” de pérdidas crediticias esperadas para la contabilidad del deterioro y un enfoque sustancialmente reformado para la contabilidad de coberturas.

El impacto detallado de los tres aspectos de la NIIF 9 se detallen a continuación:

1. Clasificación y medición de los instrumentos financieros: El Grupo determinó que no existe un impacto significativo en sus estados financieros en la aplicación de la clasificación y requisitos de medición establecidos por NIIF 9.

2. Contabilidad de cobertura: El Grupo mantendrá como política contable para coberturas los requerimientos de NIC 39, por lo tanto no se generaron impactos relacionados.

3. Deterioro: La NIIF 9 requiere que el grupo registre las pérdidas crediticias esperadas en sus préstamos y cuentas por cobrar. Los criterios utilizados se describen en Nota 2.17.1.4.

El Grupo adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación requerida (1 de enero de 2018) y ha optado por no reexpresar la información comparativa de acuerdo a lo permitido por NIIF 9, registrando los efectos de la aplicación de esta norma en el saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.

La aplicación del enfoque descripto, se resume a continuación:

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:

a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios:

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios:

b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios

(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. La diferencia que se produce con la línea de balance Instrumentos para negociación corresponde a Instrumentos Financieros cuyo vencimiento es mayor a 90 días, por un monto de M$122.336.474 al 31 de diciembre de 2019, y de M$ 97.808.611 al 31 de diciembre de 2018. Adicionalmente en 2019 se incluyen M$ 169.527.714, correspondientes a instrumentos de inversión disponibles para la venta, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición.

(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios

Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.

La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.

Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.

Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar

La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:

a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes corresponde a:

Dado el giro del negocio de Retail Financiero no existen garantías reales asociadas a las cuentas por cobrar.

Las repactaciones son parte de la estrategia de crédito y permite la normalización de deudas, principalmente de aquellos clientes con mora por algún hecho circunstancial y que manifiestan una voluntad cierta de pago, la cual se garantiza a través de la exigencia de un abono previo a dicha normalización. Al 31 de diciembre de 2019, el porcentaje de colocaciones repactadas es de un 7,89%, del total de cuentas por cobrar financieras.

b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al siguiente detalle:

Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

c) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

d) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras no Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

e) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y no Corrientes por tipo de tarjeta es la siguiente:

(1) Tarjeta CMR Mastercard.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

f) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:

g) Análisis de vencimientos:

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes. De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y Morosidades).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h) Políticas, Provisiones y Castigos de la Cartera

h.1) Políticas de crédito de cuentas por cobrar financieras

Las políticas que a continuación se presentan son aquellas que la Compañía considera más adecuadas, y buscan ante todo asegurar el desarrollo sustentable del negocio. Es por ello que son flexibles de forma de poder ser modificadas ante los distintos escenarios de dinamismo que el mercado financiero pueda presentar.

La información que se presenta a continuación corresponde al negocio de tarjetas de crédito que emite CMR Falabella S.A. en Argentina.

h.1.1) Tarjeta CMR Falabella y CMR Mastercard:

A través de este producto la empresa otorga al cliente una línea de crédito que admite las siguientes modalidades de uso:

a. Como medio de pago de bienes o servicios en comercios o entidades afiliadas y pago automático de cuentas: Permite el financiamiento de la adquisición de bienes y servicios en los establecimientos de Falabella, y en los comercios afiliados. Los clientes que poseen una tarjeta CMR Falabella Mastercard tienen las mismas modalidades de uso que la Tarjeta CMR Falabella, accediendo a una red de comercios más amplia, considerando que la afiliación de los comercios la realiza Mastercard Internacional.

b. Para efectuar giros en dinero:

En esta modalidad el cliente puede utilizar su tarjeta CMR Falabella para efectuar avances en efectivo, en las cajas de los comercios habilitados para tales efectos. Esta modalidad tiene algunas limitaciones de montos de acuerdo a los lugares de dispensación y de acuerdo a los modelos de riesgo aplicados a los clientes.

Las modalidades de financiación son las siguientes: i) Tarjeta CMR Falabella Cuotas Pactadas: En este sistema, el cliente elige en cada operación el número de cuotas en que desea pagar. En los pagos de cuentas de servicios básicos, cargos de seguros y aportes a instituciones benéficas cargados en la modalidad de pago automático de cuentas, no existe crédito en cuotas y el 100% de esos montos deben quedar pagados en el mes.

ii) Tarjeta CMR Falabella y CMR Falabella Mastercard Saldo Refundido (revolving): En este sistema, el cliente puede comprar con o sin cuotas, y llegado el vencimiento puede optar por pagar el total del mes o bien un mínimo. Esta es la modalidad que comúnmente utilizan las tarjetas de marcas internacionales que operan en Argentina y en el mundo.

En Argentina las condiciones generales para ser cliente son: ser ciudadano del país o extranjero con residencia definitiva, tener más de 21 años y ser menor de 75 años, tener un ingreso mínimo (Pesos Argentinos 15.000 netos y Pesos 8.500 netos en caso de ser jubilado), cumplir con el nivel mínimo de aprobación (score) previsto en los análisis de riesgo, y no registrar protestos o morosidades. Se exige antigüedad laboral de 1 año.

Las personas que están interesadas en obtener una tarjeta de crédito CMR Falabella, tienen que llenar una solicitud de crédito y entregarla en las oficinas de la empresa para que sea cursada. Esta solicitud es procesada en las oficinas de CMR, y pasan por diferentes etapas como validación de identidad, comprobación de antecedentes, revisión de protestos y morosidades, aplicación del modelo de “application score” (modelo matemático en base a variables disponibles de los solicitantes de tarjeta, que otorga un puntaje de riesgo y un cupo de crédito de acuerdo a los ingresos). Finalmente con todos los antecedentes mencionados anteriormente a la vista, se aprueba o rechaza la solicitud, o se piden mayores antecedentes del solicitante.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.1.1) Tarjeta CMR Falabella y CMR Mastercard, continuación

Al cliente, titular de la tarjeta de crédito CMR Falabella se le asigna un cupo inicial, el cual es asignado de acuerdo a los ingresos y riesgos de cada cliente. El cupo asignado se informa mensualmente en el estado de cuenta, informando las modalidades de uso disponibles (medio de pago o giros de efectivo).

En cuanto a los aumentos de cupo, en la medida que el cliente va cumpliendo con sus compromisos de pago y demuestra buen comportamiento externo, el cupo inicial otorgado puede ser aumentado si: la antigüedad del cliente es de 6 meses, la situación de la cuenta es normal, sin repactaciones en los últimos 6 meses y sin afectaciones negativas en el sistema financiero.

La evaluación financiera individual para determinar el aumento de cupo de cada cliente se efectúa por el “behavior score”, modelo matemático que en base a variables del cliente y fundamentalmente del análisis de su comportamiento interno con la Compañía, asigna un score o puntuación que es considerado por la evaluadora que efectúa el aumento de cupo.

Además de las modalidades de uso señaladas, los clientes titulares de la tarjeta de crédito CMR Falabella, pueden acceder al producto “súper avance”, el que se ofrece mensualmente a aquella cartera de clientes que presenta buen comportamiento crediticio interno y externo.

Las tarjetas se mantienen operativas mientras el cliente no se encuentre en mora en el pago de la cuenta. Las autorizaciones de las operaciones son administradas por un sistema computacional centralizado, que verifica que la cuenta esté al día en su pago, como también que el monto de la operación esté dentro del cupo autorizado.

h.1.2) Repactaciones

Corresponde al cambio de la estructura de la deuda para cuentas que tengan entre 1 día de atraso y hasta antes del castigo (a los 6 meses de atraso). Después de los 6 meses de atraso, al estar la cuenta castigada, no se efectúan repactaciones.

Para efectuar estas operaciones se deben cumplir las siguientes condiciones:

i) ii) Cuentas entre 15 días y 89 días de atraso: requieren abonar obligatoriamente un porcentaje del total de la deuda.

En los casos i) y ii), para efectuar una segunda operación de este tipo, es necesario haber pagado efectivamente un monto adicional a lo efectivamente pagado en la operación anterior.

No existe un plazo mínimo entre operaciones de este tipo, ni un número máximo de repactaciones, porque la exigencia de abonos constituye una limitación de riesgo, sin embargo se requiere haber pagado efectivamente un porcentaje de la operación anterior para poder volver a repactar.

Las repactaciones, como parte de la política del negocio, permiten una recuperación parcial del crédito al exigirse un porcentaje de pago sobre el total de la deuda. Los clientes con comportamiento crediticio más riesgoso quedan, sin embargo, con su cuenta bloqueada para nuevas transacciones al menos por seis meses, hasta comprobarse el pago sucesivo de las obligaciones. Actualmente, se considera un porcentaje de la cartera total para otorgar repactaciones, monto que puede ser modificado, de acuerdo a la evolución de la situación macroeconómica.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.1.3) Provisiones

La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

De acuerdo a lo solicitado por la CMF, la Sociedad ha procedido a confeccionar una tabla en la que se muestran en forma separada los porcentajes de pérdida promedio de la cartera repactada y no repactada:

CMR Argentina

El modelo de provisión de la cartera consolidada, calcula los factores de provisión en forma separada, tanto para la cartera repactada como para la no repactada. La cartera repactada representa el 7,89% de la cartera total al 31 de diciembre de 2019, lo que corresponde a M$ 4.783.754.

h.1.4) Castigos

Las cuentas por cobrar financieras son castigadas al cumplirse 180 días de mora después del vencimiento.

La recuperación de castigos pasa por diferentes acciones de cobranza que se encarga a empresas de cobranzas especializadas, las que ocupan medios como teléfono, cartas, cobradores de terreno y procesos judiciales.

h.1.5) Relación provisión, castigos y recuperos

CMR Argentina

h.1.6) Rangos y plazos promedios al 31 de diciembre de 2019

Los rangos y plazos promedios de las operaciones son los siguientes:

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.2) Estratificación de cartera

h.2.1) Estratificación de cartera total

Al 31 de diciembre de 2019

CMR Argentina

h.2.2) Estratificación de cartera securitizada

CMR Argentina

h.3) Número de tarjetas

CMR Argentina

El número de tarjetas por tipo es el siguiente:

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.4) Índices de riesgo

CMR Argentina

CMR Argentina

Índice de riesgo por tipo de tarjeta

(1) Tarjeta CMR Mastercard.

h.5) Las cuentas por cobrar financieras que no están en mora corresponden a clientes de diferentes segmentos socioeconómicos que se encuentran al día en sus obligaciones crediticias. Esta cartera tiene una esperanza de recuperación alta, por tanto, el riesgo asociado es significativamente bajo. La Sociedad realiza una provisión por incobrabilidad de los clientes que se encuentran al día, la que representa la probabilidad de pérdida esperada de esta cartera.

i) Cambios en la provisión por deterioro

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver nota 2.29.c).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

i) Cambios en la provisión por deterioro, continuación

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver nota 2.29.c).

La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

La Compañía mantiene ciertos activos financieros como garantía del cumplimiento de obligaciones bancarias y no bancarias contraídas con el público, de tal forma, que los flujos de efectivo asociados de Falabella deben ser destinados únicamente a liquidar las respectivas obligaciones. Al 31 de diciembre de 2019 este monto asciende a M$ 1.612.038, y al 31 de diciembre de 2018 el monto ascendía a M$ 6.867.146.

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas

a) Cuentas por Cobrar

Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad. b) Cuentas por Pagar

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

c) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 son los siguientes:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

c) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 son los siguientes, continuación:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

d) Personal Clave de la Administración:

Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la Administración:

Nota 8 – Inventarios

El detalle de los inventarios es el siguiente:

Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019, la Compañía reconoció M$ 5.217.359.162 de inventarios como costo de venta (M$ 5.039.472.136 al 31 de diciembre de 2018).

Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por M$ 15.885.948 al 31 de diciembre de 2019 (M$ 19.512.902 al 31 de diciembre de 2018).

La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2019 y 2018.

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes

Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación

Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios

Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos

a) El gasto/beneficio por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2019 y 2018 por los Negocios no Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

(1) En diciembre 2018, el Servicio Nacional de Turismo de Chile, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 19.420 de Incentivo para el desarrollo de las Provincias de Arica y Parinacota, declaró de alto interés turístico la inversión del proyecto Centro Comercial Mall Plaza Arica, lo que otorgó un beneficio adicional del 10% sobre la inversión efectuada en los bienes físicos del activo inmovilizado, por ser un proyecto destinado preferentemente a la explotación comercial con fines turísticos, lo que se suma al beneficio general del 30% de la Ley N° 19.420 por la prestación de servicios en la Provincia de Arica. El monto total del beneficio tributario asciende a MM$ 20.324.

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

Negocios Bancarios

De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.

b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa efectiva al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 11 – Inversiones en Asociadas

a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2019 y 2018, además de los resultados reconocidos al 31 de diciembre de 2019 y 2018:

b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2019 y 2018, además de los resultados reconocidos 31 de diciembre de 2019 y 2018:

c) Información resumida Asociadas:

A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre 2019 y 2018, además de la información de resultados al 31 de diciembre de 2019 y 2018:

Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación

c) Información resumida Asociadas:

d) Los movimientos de inversiones en asociadas por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019, son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c).

e) Los movimientos de inversiones en asociadas por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018, son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver Nota 2.29.c).

No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía

Activos Intangibles distintos de la Plusvalía Negocios no Bancarios

a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2019 corresponden a:

Corresponde a las bajas por la venta de la unidad de negocios Viajes Falabella.

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre 2018 son los siguientes:

(1) Corresponde a los activos intangibles incorporados por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 41).

b) Intangibles Negocios Bancarios:

b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2019 corresponden a:

b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre 2018 son los siguientes:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

c) Otra información respecto a activos intangibles:

c.1) Al 31 de diciembre de 2019 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén completamente amortizados.

c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro Gastos de Administración, y asciende a M$ 55.845.744 y M$ 48.464.315 al 31 de diciembre de 2019 y 2018, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.

c.3) Adicionalmente, en 2019 se cargaron M$ 10.501 bajo el rubro costos de venta.

c.4) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.

Nota 13 – Plusvalía

El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:

El deterioro de la plusvalía es determinada por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.

Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo) es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo) a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en períodos futuros.

El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.

La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los valores reconocidos.

Nota 13 – Plusvalía, continuación

La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2019 y 2018, corresponde a:

La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2019 sobre las plusvalías considerando lo mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.

Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son:

Crecimiento en las ventas y márgenes operacionales. - Gastos de administración y ventas en función del crecimiento en las ventas. - Inversiones en propiedades de inversión y propiedades, plantas y equipo. - Las tasas de descuento aplicadas en la evaluación de diciembre 2019 fluctúan entre 4,93% a 12%.

Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo

a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

() Corresponde al efecto de la aplicacién de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c).

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c). Corresponden principalmente a muebles y útiles.

b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c). Corresponden principalmente a muebles y útiles.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Saldo al 01-Ene-19 Incremento por aplicación de nuevas normas contables (1) Adiciones Retiros por enajenación de negocios (2) Traspaso a Propiedad de inversión Enajenaciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31-dic-2019

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas. Corresponde a las bajas por la venta de la unidad de negocios Viajes Falabella.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde a propiedades, planta y equipo incorporados por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 41).

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 de los Negocios Bancarios son los siguientes:



Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Saldo al 01-ene-18 Depreciación del ejercicio Enajenaciones Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31-dic-18

Saldo Neto al 01-ene-2018 Saldo Neto al 31-dic-2018

Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.

El cargo total a resultados producto de la depreciación por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 corresponde a M$ 327.648.652 y M$ 228.421.953, respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:

- M$ 323.946.438 y M$ 224.642.278 bajo el rubro Gastos de Administración al cierre de cada ejercicio, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30. - M$ 3.702.214 y M$ 3.779.675 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2019 y 2018, respectivamente, y que corresponde a la depreciación de las maquinarias en arriendo.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

g) Durante el ejercicio de 2019, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 3.660.447 La tasa de intereses promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,36%. Durante el ejercicio de 2018, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 3.607.595. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,19%.

Al 31 de diciembre de 2019, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 37.012.874.

Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 56.801.689 al 31 de diciembre 2019, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.

h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas transacciones se presenta a continuación:

No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales para este tipo de contratos.

Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.

i)Grupo como arrendador – Leasing Operacional

La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no cancelables:

La Sociedad da en arrendamiento a terceros bajo la modalidad de leasing operacional locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:

Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 296.272.230 al 31 de diciembre de 2019 y M$ 293.895.010 al 31 de diciembre de 2018, corresponden a los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 36 Información Financiera por Segmentos, los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales cobrados a terceros y relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.

Nota 15 – Propiedad de Inversión

a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 son los siguientes:

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 son los siguientes:

(1) Con fecha 3 de mayo de 2018, Empresa Portuaria de Valparaíso (EPV) entregó a Plaza Valparaíso S.A. la cantidad en pesos equivalente a esa fecha de U.F. 215.787 por regulación de los efectos del Término Anticipado de Contrato de Concesión del Proyecto Puerto Barón, correspondiente al valor de las obras, construcciones, gastos, permisos, anticipos de canon y renta, estudios y proyectos que dicen relación con el Proyecto Modificado, que fueron adquiridos por EPV.

En Nota 29.1.c) se incluye el detalle de los Costos de propiedades de inversión, incluyendo la depreciación de estos activos en forma separada.

Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se estima serán destinados a futuros centros comerciales.

Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.

La depreciación del ejercicio 2019 y 2018 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.

Durante el ejercicio 2019, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 5.681.215. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 3,85%. Durante 2018, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 5.913.532. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,57%.

El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2019 y 2018, asciende a M$ 4.617.579.858 y M$ 4.016.150.813, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2019, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 42.683.473.

Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de diciembre de 2019 y 2018 ascienden a M$ 79.384.967 y M$ 64.610.179, respectivamente. No existen gastos de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación o disposición por otra vía.

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a NIIF 13, es la siguiente:

Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta

El detalle de los instrumentos de inversión designados como disponibles para la venta es el siguiente:

Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios

En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:

(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por arriendo de espacios en sucursales, y otros.

(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran en investigación, papelería y otros.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes

a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:

(1) Por la aplicación de NIIF 16 las obligaciones por arrendamientos financieros se presentan como pasivos por arrendamientos a partir del 1 de enero de 2019 (Nota 19).

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2019 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2019 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente, continuación

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente, continuación

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2019 y 2018, es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

31-dic-18

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente, continuación

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente:

f)

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

g) El detalle de Obligaciones por Arrendamientos Financieros al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente:

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

h) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:



(1) Por la aplicación de NIIF 16 las obligaciones por arrendamientos financieros se presentan como pasivos por arrendamientos a partir del 1 de enero de 2019 (Nota 19).

Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes

El detalle al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente:

Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes

El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:

1.089.919

1.089.919

A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2019. El plazo promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 43 días y un máximo de 79 días, dependiendo de cada negocio y de cada país.

Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes, continuación

Acreedores no vencidos

31-dic-19

Acreedores vencidos

Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2019 y 2018, se deben principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas de nuestros proveedores.

31-dic-19

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes

a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta probabilidad de pérdida. (2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos. (3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9. (4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.

N ota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación

c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (ver Nota 2.29.c). (2) Corresponde a las provisiones incorporadas por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 41).

d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (ver Nota 2.29.c).

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados

a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados en el rubro Gastos de Administración:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

(1) Al 31 de diciembre de 2018 se incluye M$ 204.130 imputados a Otras reservas.

b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:

c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:

(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”. (2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.

c.2) Supuestos actuariales:

Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:

c.3) Análisis de sensibilidad:

Al 31 de diciembre de 2019, la sensibilidad del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante variaciones de un punto en la tasa de descuento actual, implica un aumento de M$ 5.104.514 en caso de una baja en la tasa, y una disminución de M$ 4.309.711 en caso de una alza.

d) Pagos basados en acciones:

En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un nuevo plan de compensaciones para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.

El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%, y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Compañía posee acciones de propia emisión relacionadas con el programa 2013, por un monto de M$ 43.405.118 y M$ 44.808.966, respectivamente, las cuales han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.

Considerando que los stocks options se convertirían en irrevocables en un plazo de 5 años, los servicios fueron recibidos por la Compañía durante el mismo período y con la misma progresión, por lo que el gasto por remuneraciones fue devengado en el mismo período.

El cargo a resultados que se reconoció por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 fue de M$ 204.103 con abono a Otras Reservas.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones:, continuación

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable de las opciones que es reconocido como gasto de remuneraciones en el ejercicio de devengo de las mismas son los siguientes:

La vida esperada de las opciones está basada en datos históricos y no es necesariamente indicativa de patrones de ejercicio que podrían ocurrir. La volatilidad esperada refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

El programa 2013 venció el 30 de junio de 2018.

Con fecha 12 de mayo de 2015 y 31 de mayo de 2016, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado al cumplimiento de la meta de desempeño de la acción establecida en el plan, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, sujeto a determinados límites contemplados por el plan.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará el valor equivalente a dos veces el precio de tales acciones adquiridas, a valor actual, estimándose como tal al promedio del precio de la acción de los últimos 60 días al momento de entregarse el plan. Este beneficio, corresponderá a una suma en dinero en efectivo, definida al momento de entrega del plan, y que pretende incentivar a los ejecutivos para invertir en acciones de la Compañía. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 fue de M$ 444.716 y M$ 2.217.207, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Los planes 2016 y 2015 fueron pagados en el mes de junio de 2019 y 2018, respectivamente.

Con fecha 30 de mayo de 2017, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones:, continuación

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 fue de M$ 325.498 y M$ 3.698.556, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 fue de M$ 1.614.226 y M$ 2.284.896, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones:, continuación

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 por este nuevo plan fue de M$ 1.685.318, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los planes vigentes antes mencionado son los siguientes: Plan 2017

La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes

El detalle de los Otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:

Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios

El detalle de los Depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre de 2019 corresponde a:

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación

a) El detalle al 31 de diciembre de 2019 corresponde a:

b) El detalle al 31 de diciembre de 2018 corresponde a:

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación

b) El detalle al 31 de diciembre de 2018 corresponde a:

Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre 2019 corresponde a:

Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios, continuación

b) El detalle al 31 de diciembre de 2018 corresponde a:

c) El detalle de Otras Obligaciones Financieras corresponde a:

Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios

El detalle de los Otros Pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias

28.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) En 2018 incluye ingresos por venta de propiedades de inversión por un monto M$ 14.642.558.

b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los siguientes:

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias, continuación

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios, continuación

b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:

(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.

Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas

29.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios

a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el Costo de la Mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14). En 2018 incluye los costos asociados a la venta de propiedades de inversión por M$ 4.228.379.

b) Los Costos de Venta Entidades Financieras del negocio de Retail Financiero, se componen de la siguiente

manera:

29.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios

Nota 30 – Gastos de Administración

Los Gastos de Administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1)

Ver nota 22. Incluye efectos de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c).

Los Gastos de Administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1)

Ver nota 22. Incluye efectos de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c).

Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste

Los costos (ingresos) de financiamiento incurridos en los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1)

Incluye intereses por aplicación de NIIF 16 (Ver Nota 2.29 c). Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).

Nota 32 – Otras Ganancias (Pérdidas)

El detalle de Otras Ganancias (Pérdidas) de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

A raíz de los acontecimientos ocurridos en Chile a partir del 18 de octubre de 2019, y las alteraciones al orden público a que ellos llevaron, ciertas tiendas, oficinas y centros comerciales de nuestras filiales y formatos que operan en Chile han sufrido daños o afectaciones operacionales de diversa magnitud, que han hecho necesario suspender sus actividades, de manera temporal o permanente. La Sociedad ha evaluado los daños y sobre la base de su mejor conocimiento de los hechos y circunstancias ha estimado que el efecto asciende aproximadamente a una pérdida de M$ 28.036.405, la cual está relacionada, principalmente, con deterioros de inventarios y activos fijos. Falabella S.A. y sus filiales cuentan con seguros que cubren adecuadamente los riesgos de deterioro, paralización y otros relacionados, respecto de sus activos y patrimonio, todos contratados con compañías de primera línea en el mercado asegurador, habiéndose iniciado los procedimientos que las pólizas contemplan para su tramitación con la finalidad de obtener las indemnizaciones correspondientes. A la fecha de cierre de los presentes estados financieros se ha reconocido una cuenta por cobrar con las compañías de seguro por un total de M$ 32.952.770, correspondiente al monto preliminar y parcial confirmado por las mismas. El monto registrado no incluye indemnizaciones por pérdidas de paralización o lucro cesante, las cuales se encuentran pendientes de determinación. Cabe mencionar que las indemnizaciones por daños de bienes físicos son determinadas a sus respectivos valores de reposición.

(2) Al 31 de diciembre de 2019, incluye indemnizaciones de seguros por las pérdidas de activos mencionadas en (1).

Al 31 de diciembre de 2018, incluye M$ 27.575.490 correspondiente a la venta de propiedades, planta y equipo relacionadas con un supermercado y dos tiendas de mejoramiento para el hogar.

(4) Con fecha 7 de junio de 2019, se vendieron las acciones de las subsidiarias Viajes Falabella Chile, Perú y Argentina. Posteriormente, con fecha 31 de julio de 2019, se vendieron las acciones de la subsidiaria Viajes Falabella Colombia.

(5) Corresponde al reconocimiento de impuestos por recuperar relacionados a PIS y COFINS, de nuestra filial de Brasil.

Nota 33 – Utilidad por Acción

La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la fecha del estado de situación financiera.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo

1. Administración del Riesgo

Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los principales podemos enumerar:

Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.

b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios: Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.

c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas

por condiciones climáticas: El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones.

información disponible en los distintos países donde operamos: Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para predecir con exactitud el comportamiento de éstos.

e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de

financiamiento: Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo, nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos para mantener nuestra operación.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

1. Administración del Riesgo, continuación

f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,

Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil: Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:

Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos; • Otros acontecimientos políticos y/o económicos; • Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades; • Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación; • Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas; • Las condiciones económicas mundiales y regionales; y • Otros factores.

g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de

la región impactando a nuestros negocios: Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones. Si las condiciones económicas de estas naciones/regiones se deterioran, la economía en la región también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.

h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:

El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro. Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón, mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.

2. Riesgo Financiero

Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, contratos de arriendo, colocaciones de corto plazo, préstamos otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación de NIIF 16.

El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:

a) Negocios no Bancarios:

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

b) Negocios Bancarios:

c) Total Activos y Pasivos financieros:

El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:

(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.

Derivados

La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la NIC 39.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

Derivados, continuación

Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:

• Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo reconocido o un compromiso firme no reconocido; o

• Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o

• Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.

Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.

Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2019 eran 69 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.243.393.286 y 840 forwards de moneda por M$ 417.128.449. Todos estos instrumentos derivados suman un valor nocional contratado de M$ 1.660.521.735. Al 31 de diciembre de 2018 eran 69 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.419.411.870 y 924 forwards de moneda por M$ 204.098.987, que en total sumaban un nocional contratado de M$ 1.623.510.857.

d) Activos y Pasivos a Valor Razonable

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son: riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la incertidumbre de los mercados financieros.

2.1.1. Riesgos de Mercado Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación y las tasas de interés.

a) Riesgo de tipo de cambio Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico, correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.

Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2019, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones existentes por concepto de importación de mercadería por $ 86.298 millones, de las cuáles $ 13.706 millones corresponden a cartas de crédito.

Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario descrito anteriormente son: i) Caja en Moneda Extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii) Forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2019 una cobertura total vigente por $ 259.625 millones, lo que genera un activo neto contable en dólares por $ 158.510 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por $ 184.546 millones. De esta forma, la compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas por $ 26.036 millones.

La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano, sería de $ 1.419 millones para la Compañía, es decir, un 5,45% de la exposición desglosada en el párrafo anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por moneda y la exposición después de coberturas para cada país.

Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2019, el 76,30% de la deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 14,93% en nuevos soles peruanos, 6,05% en pesos colombianos, 2,52% en reales brasileños y 0,20% en pesos argentinos. El 99,99% de nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros negocios.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación

a) Riesgo de tipo de cambio, continuación La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania, Hong Kong, Ecuador y Panamá. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2019, una exposición en su balance equivalente a $ 1.408.040 millones en nuevos soles peruanos, $ 272.527 millones en pesos colombianos, $ 39.368 millones en pesos argentinos, $ 114.331 millones en reales, $ 42.744 millones en pesos uruguayos, $ 102.794 millones en pesos mexicanos, $ 4.079 millones en euros, $ 805 millones en dólares americanos y $ 1.225 millones en dólares hongkoneses.

Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2019, una depreciación simultánea de un 12,66% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el resultado integral de $ 250.268 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.

Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la compañía reconoce en balance pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2019 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 61,03% estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 12,52% en nuevos soles peruanos, 1,42% en pesos argentinos, 8,47% en pesos colombianos, 8,45% en dólares y 8,11% en otras monedas.

b) Riesgo de inflación Al 31 de diciembre de 2019, un 28,6% o $ 857.150 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. Sin embargo, las normas contables no permiten aplicar contabilidad de cobertura en estos casos, generándose así una exposición contable al riesgo inflacionario. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100 puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 8.572 millones antes de impuesto.

c) Riesgo de tasa de interés La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.

Al 31 de diciembre de 2019 a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un 86,3% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 13,3% a tasa de interés flotante y 0,4% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser consideradas como a tasa de interés flotante.

En resumen, al 31 de diciembre de 2019, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 409.653 millones o 13,7% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 4.097 millones.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.2. Riesgo de Crédito

El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no cumplan con sus obligaciones contractuales. El principal riesgo de crédito al que se encuentra expuesta Falabella se concentra en sus operaciones con tarjetas de crédito y créditos de consumo. Al 31 de diciembre de 2019, el monto total de las colocaciones brutas de tarjetas de crédito de Falabella, excluyendo sus operaciones bancarias que se tratan en forma independiente más abajo, era de $ 60.592 millones. La cartera de crédito de Falabella se encuentra bastante atomizada sin deudores individuales por grandes montos, lo que mitiga sustancialmente el riesgo de crédito.

El segmento de retail financiero de Falabella utiliza procesos de clasificación de riesgo para la aceptación de clientes y determinación de límites de crédito, así como también, procesos de revisión de calidad crediticia de sus clientes para la identificación temprana de potenciales cambios en la capacidad de pago, toma de acciones correctivas oportunas y determinación de pérdidas actuales y potenciales. Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.

Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación crediticia.

Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en cualquier operación.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación

Máxima exposición al Riesgo de Crédito La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2019 y al 31 de diciembre de 2018, se detalla a continuación:

2.1.3. Riesgo de liquidez La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.

La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.

Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones operacionales y financieras.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación

2.2.2. Riesgo de Liquidez, continuación

El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e intereses a pagar es el siguiente:

El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes”.

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.

2.2.1. Riesgo de Crédito Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de pago por parte de los deudores.

Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.

2.2.2. Riesgo de Liquidez Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir, tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.

Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.

a) Riesgo de Tasa de Interés El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

b) Riesgo de Reajustabilidad El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación

2.2.3. Riesgo de Mercado, continuación

c) Riesgo de Monedas El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y controlados estos riesgos.

2.2.4. Riesgo Operacional Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.

Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre 2019 y 2018, cada una de las filiales bancarias de Falabella cumple con estas restricciones.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2019 son los siguientes:

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2019 son los siguientes: continuación

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

b) Los saldos al 31 de diciembre 2018 son los siguientes:

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

b) Los saldos al 31 de diciembre 2018 son los siguientes: continuación

Nota 35 – Patrimonio Neto

a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad Aplica para Gestionar Capital

Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.

Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2019, el índice antes señalado fue de 0,45.

La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la siguiente clasificación:

Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard & Poor’s (BBB+ , Outlook negativo) y Fitch Ratings (BBB+, Outlook Estable).

b) Capital y número de acciones

Al 31 de diciembre de 2019, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:

Número de acciones

Capital Emitido

En junta extraordinaria de accionistas de Falabella S.A. celebrada con fecha 20 de agosto de 2018 se acordó aumentar el capital social en la cantidad de $ 505.188.141.300 mediante la emisión de 84.330.000 nuevas acciones de pago, nominativas, sin valor nominal, todas de la misma y única serie existente, las que deberán ser suscritas y pagadas en pesos chilenos, moneda de curso legal, dentro de un plazo máximo de 3 años contado desde la fecha de la Junta.

Para reflejar el aumento de capital se modificaron el artículo quinto y el artículo transitorio de los estatutos de la Sociedad. Como consecuencia del referido aumento y conforme a los términos del referido nuevo artículo transitorio, el capital de Falabella S.A. ascendía a la suma de $ 1.038.597.784.976, dividido en 2.518.795.103 acciones de una sola serie, nominativas, sin valor nominal.

Las acciones representativas del aumento de capital fueron inscritas con fecha 27 de septiembre de 2018 en el Registro de Valores de la CMF.

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

b) Capital y número de acciones, continuación

El 18 de octubre de 2018, el directorio de la Sociedad acordó fijar en $5.250 el precio al que serían ofrecidas a los accionistas de la sociedad la suscripción de las 84.330.000 nuevas acciones en el periodo de opción preferente cuyo inicio comenzó el día 19 de octubre y que finalizó el día 17 de noviembre de 2018.

El 19 de octubre de 2018 se ofrecieron al público 49.669.211 acciones emitidas por la Sociedad que quedaron a disposición de ésta una vez renunciado por los accionistas controladores parcialmente su derecho de suscripción preferente por igual número de acciones. Las restantes 34.660.789 nuevas acciones pudieron ser suscritas durante el período de suscripción preferente por los accionistas inscritos en el registro respectivo al día 12 de octubre de 2018, por la parte en que no hubieren renunciado a su derecho de suscripción preferente.

El monto efectivo del aumento de capital fue el siguiente:

c) Sobreprecio en Colocación de Acciones

Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.

d) El detalle del rubro Otras reservas, al 31 de diciembre de 2019 y 2018, es el siguiente:

(321.368.626) 161.620.735 14.409.522 (5.943.056) 1.440.630 - (102.570) 171.425.261 (149.943.365) (1) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales. (2) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

e) Política de dividendos

La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.

En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF, en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.

Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:

i.

ii.

iii.

los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al momento de su monetización o realización; y, los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización; los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes, seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.

Con fecha 23 de abril de 2019, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $50 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2018. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 8 de mayo de 2019.

Con fecha 19 de diciembre 2019, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos provisorios de $17 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2019. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 2 de enero de 2020.

Con fecha 27 de diciembre de 2018, el Directorio aprobó el reparto de dividendos provisorios de $26 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2018. El citado dividendo se canceló el 10 de enero de 2019.

Con fecha 24 de abril de 2018, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $54 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2017. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 8 de mayo de 2018.

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador:

A continuación se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de consolidación:

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos

Descripción general de los segmentos y su medición:

Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.

Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.

Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:

a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.

b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración, entre otros.

c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.

d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mall Plaza en Chile.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

e) Otros Negocios y eliminaciones y anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de Falabella, que contempla entre otras, Linio, el área industrial, Viajes Falabella(1), Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México, sociedades de inversión y eliminaciones. Adicionalmente, se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de la siguientes filiales en el extranjero: - Argentina: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y

retail financiero.

Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios Bancarios. - Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se muestra en Negocios Bancarios.

- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.

f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el extranjero.

La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una representación significativa en ella.

La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final de Falabella. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.

Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 385.944.470 al 31 de diciembre de 2019 (M$ 398.110.866 al 31 de diciembre de 2018), corresponden a los ingresos totales cobrados por las empresas inmobiliarias en Chile a terceros y a empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14.i) se presentan los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.

(1) Con fecha 7 de junio de 2019, se vendieron las acciones de las subsidiarias Viajes Falabella Chile, Perú y Argentina. Posteriormente, con fecha 31 de julio de 2019, se vendieron las acciones de la subsidiaria Viajes Falabella Colombia.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios Bancarios (1)

(1) Respecto a los rubros afectados por NIIF 16, los mismos fueron expuestos netos de los efectos intragrupo.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la entidad por área geográfica es el siguiente:

Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, es el siguiente:

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros

a) Demandas judiciales

a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya resolución se encuentra pendiente en instancias administrativas los respectivos correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado provisiones.

El detalle de las demandas u otros asuntos, al 31 de diciembre de 2019, es el siguiente:

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros

a) Demandas judiciales, continuación

a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria Saga Falabella S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los períodos fiscales mencionados, por un monto total actualizado de aproximadamente nuevos soles peruanos 34.299.000 (M$ 7.756.376).

El día 23 de septiembre de 2011, la sociedad Inversiones Accionarias Limitada interpuso una acción reivindicatoria en contra de Plaza Oeste S.A., pidiendo la restitución de una superficie de terreno de aproximadamente 1.005.80 metros cuadrados, ubicados en el deslinde sur poniente del terreno en que está construido Mall Plaza Norte, además de pedir el pago de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. El tribunal de primera instancia consideró que Plaza Oeste SpA actuó de buena fe y concedió parcialmente la pretensión de la sociedad demandante, ordenando a la primera restituir una superficie de 895,43 metros cuadrados rechazando la pretensión de prestaciones mutuas, deterioros y frutos, y decretando que Inversiones Accionarias Limitada debe pagar a la demandada las mejoras introducidas en el terreno. En contra de la sentencia se interpusieron recursos de casación en la forma y en el fondo, los que fueron rechazados por sentencia de fecha 27 de junio de 2019, confirmándose la sentencia de primera instancia. Dicha sentencia no implica cambios que puedan afectar el funcionamiento del centro comercial ni la capacidad de la Compañía para operarlo.

a.3) Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina, se presentó a concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.

Con fecha 3 de septiembre de 2019, el juez concursal dio por verificado el crédito a favor de Falabella S.A. (Argentina) con carácter de quirografario, no existiendo oposición de la parte concursada, ni de los acreedores.

Al 31 de diciembre de 2019, la filial Falabella S.A. (Argentina) posee un crédito de M$ 3.923.559 con Ribera Desarrollos S.A., que se encuentra expuesto en el rubro “Otros activos no financieros corrientes y no corrientes” de los presentes estados financieros, originado en el pago anticipado de cánones de arriendo.

A la fecha de emisión de los presentes estados financieros, existe incertidumbre respecto a los términos bajo los cuales podría ser cobrado el crédito dado que la concursada no ha presentado aún su propuesta de acuerdo preventivo.

b) Otros

Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2019, garantías aduaneras por el monto de M$ 4.372.089.

Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2019, activos en garantía por un total de M$ 56.801.689.

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros

a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía

a.1) La sociedad mantiene vigentes al 31 de diciembre de 2019, boletas recibidas en garantía por M$ 94.809.804 las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de contratos.

a.2) Entidades bancarias han prendado depósitos a plazo a favor de la Sociedad por un monto de M$ 119.955.000 para respaldar los Contratos Cross Currency Swap suscritos con dichos bancos.

a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2019 tiene cheques recibidos en garantía por un total M$ 1.225.100.

b) Boletas entregadas en garantía

La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2019 garantías por un monto de M$ 63.882.394.

c) Garantías indirectas

A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación

c) Garantías indirectas, continuación

A continuación, se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con las instituciones financieras, continuación

La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 482,4 millones (MM$ 19.122 ) a una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V.

Nota 39 – Medio Ambiente

Falabella Retail S.A. se ha hecho parte de la Implementación de la Ley REP (Responsabilidad Extendida de Productos) destinando recursos permanentes para dar cumplimiento, en todas las tiendas, incluido el edificio corporativo, de las exigencias que nacen de esta Ley.

Falabella Retail S.A en línea con sus declaraciones en materia de responsabilidad social empresarial ha continuado su desarrollo inmobiliario sobre la base de una conducta medioambientalmente sustentable. Es así como la carpeta de proyectos para 2019 contempla las remodelaciones de sus tiendas Costanera Center, Parque Arauco, Los Ángeles y el edificio corporativo, las cuales seguirán siendo construidas bajo estándares internacionales de desarrollo sustentable.

En el ámbito de la gestión de residuos se mantiene la implementación del reciclado a un total de 17 tiendas de la región metropolitana, y contempla el acopio, retiro y posterior envío a centros especializados que procesan los desechos generados por la operación del negocio como plásticos, cartones y papeles. Se mantiene la instalación de bodega de residuos peligrosos. Se mantiene la gestión y retiro de residuos peligrosos según requerimientos puntuales, dando cumplimiento a las exigencias ambientales.

Falabella Retail S.A se ha hecho parte de la Implementación de la Ley REP (Responsabilidad Extendida de Productos), destinando recursos permanentes para dar cumplimiento, en todas las tiendas incluido el edificio corporativo. Asimismo, se ha sumado al programa Huella Chile para calcular la huella de carbono de todos sus establecimientos.

Nuestras filiales de Perú SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. cuentan con la certificación medioambiental para su operación comercial en las últimas tiendas inauguradas por las compañías.

Sodimac S.A. ha incorporado estándares medioambientales internacionales de avanzada en la construcción sustentable de sus locales comerciales, siguiendo los lineamientos de Green Building Council de EEUU.

Actualmente, todas las nuevas tiendas de Sodimac S.A. cuentan con una serie de características de construcción sustentable y de uso eficiente de recursos. Por ello, éstas han incorporado equipos de iluminación LED, monitoreo de los consumos de energía y sistemas de control centralizado de equipos de clima e iluminación, lo que se traduce en un menor consumo de energía y disminución de la huella de carbono que es medida anualmente. Adicionalmente, Sodimac desarrolló un proyecto para que a partir de 2019 todos los despachos de sus productos sean carbono neutral, mediante una alianza con la Bolsa de Clima de Santiago (SCX).

Al mismo tiempo, Sodimac S.A. se ha enfocado en acciones para reducir y mitigar los impactos medioambientales que genera con la operación de sus tiendas. Ha desarrollado acciones especialmente en el reciclaje, la oferta de productos ecoeficientes, la eficiencia energética y/o hídrica. En esta línea, Sodimac lanzó la primera iniciativa de Economía Circular de un retailer en Sudamérica, empezando a comercializar los primeros productos fabricados a partir de residuos plásticos que recibe en su propia red de puntos limpios.

Adicionalmente, Sodimac S.A. realiza todas las declaraciones ambientales en el sistema de Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC), plataforma creada por el Ministerio de Medio Ambiente que busca facilitar el acceso de los ciudadanos a la información de emisiones, residuos y transferencias de contaminantes de las organizaciones.

Sodimac S.A. cuenta con los permisos medioambientales para su operación comercial. Sin perjuicio de lo anterior, la Compañía está observando cualquier indicación de los entes reguladores para ser implementadas en su operación.

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Adquisición de equipos portátiles Checker digital para medición de cloro libre, para asegurar la potabilidad del agua consumida. Medición acústica exterior, ruido que afecta a los vecinos de Mall y se complementa con estudio de Modelación acústica la cual estima el nivel de ruido según la fuente emisora. Cumplimiento de DS 148 art 31., retiro de residuos peligrosos acopiados en bodega para residuos peligrosos del Mall. Adquisición de absorbente para contención de derrames de residuos oleosos (residuo peligroso) en área común. Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej.: ratones) y control de insectos voladores

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Control de ruido Estudios acústicos

Gasto

Gasto

Medición acústica exterior, ruido que afecta a los vecinos de Mall y se complementa con estudio de Modelación acústica la cual estima el nivel de ruido según la fuente emisora.

En proceso

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Implementación Eficiencia LEED Puntos Limpios Reciclaje Clientes Inventario materiales Resp. Extendida del producto (REP) Declaraciones Ambientales Plataforma Medioambiental Bodegas Residuos Tratamiento Residuos

Bodegas de Residuos Peligrosos

Activo

Continuo

Activo

Proyectos - Ambiental

Continuo

En proceso

Residuos Peligrosos

Gasto

Gasto

Prevención - Ambiental

Continuo

Continuo

En proceso

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Inmobiliaria Mall Calama SpA

Construdecor S.A

Serviço de Coleta de lixo reciclável do ponto limpo.

Gasto

Mensual

Nota 40 – Principales Covenants Financieros

Al 31 de diciembre de 2019, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus contratos financieros. Estos se detallan a continuación:

Falabella S.A.

- Bonos emitidos en Chile

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

A diciembre de 2019, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la restricción.

Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero, definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de emisión.

Al 31 de diciembre de 2019, la deuda financiera máxima es de M$ 8.091.360.200 y el Nivel de Endeudamiento Financiero es de M$ 2.825.419.198 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver a continuación metodología de cálculo de covenants financieros).

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Metodología de cálculo de Covenants Financieros

(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión de Bonos para la serie J.

a Neto de depreciación acumulada.

b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”. c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009. d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, L, M, O y P:

Deberán mantener durante toda la vigencia de la su emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.



Al 31 de diciembre de 2019, el 96,33% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Covenants aplicables a los Bonos de las Series L, M, O, P, Q y S:



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

A diciembre de 2019, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la restricción.

• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2019 es 0,48, por lo tanto se cumple la restricción.

Cifras expresadas en M$

(1) Al 31 de diciembre de 2019, Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants, este ratio no puede superar 1,30.

-Bonos Internacionales

En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2019, colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación:

Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

- Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.

Sodimac S.A. - Bonos emitidos en Chile

Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:

• Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes, restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total y el valor de dividendos por pagar.

Al 31 de diciembre de 2019, el nivel de endeudamiento financiero es 0,22 veces, por lo tanto se cumple la restricción.

• Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.

Al 31 de diciembre de 2019, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros establecidos en los contratos mencionados.

- Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.

Plaza S.A. Número de Línea 583

Nivel de Endeudamiento

A contar del 30 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento definido como la suma de las cuentas Otros Pasivos Financieros Corrientes y Otros Pasivos Financieros no Corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación Financiera consolidada del Emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Al 31 de diciembre de 2019, la deuda máxima asciende a MUF 111.852. La deuda vigente a la misma fecha es de MUF 31.570 por lo tanto Plaza S.A. cumple la restricción.

DETALLE DE CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 670, 766 y 767

a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada. b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile. c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el 17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS. e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016. Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS. g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.

Activos esenciales

Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los Bonos vigentes emitidos con cargo a las Líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Instituciones Financieras

Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2019, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:

Al 31 de diciembre de 2019 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.

Banco Falabella

Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de crédito que no presentan covenants financieros.

Negocios en Perú

Al cierre de diciembre de 2019 existen aproximadamente diecinueve resguardos financieros que las empresas del grupo Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Open Plaza y Mall Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de obligacionistas) cada trimestre. Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más restrictivos son los siguientes:

Nota 41 – Combinación de Negocios

Con fecha 2 de Agosto de 2018, Inversiones MKTP SpA, una filial 100% controlada por Falabella S.A., adquirió la totalidad de las acciones de New TIN Linio I GmbH (en adelante, “Linio”) una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con las leyes de la República Federal Alemana, que es a su vez controladora, directa e indirecta, de una serie de entidades, en diversas jurisdicciones, a través de las cuales desarrolla y explota el negocio de plataforma de mercado de comercialización, también conocido como online marketplace, bajo la marca y dirección de internet Linio (www.linio.com), en los países de Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, México, Panamá, Perú y Venezuela. La adquisición de Linio se efectuó a un valor de USD 138.599.651, equivalentes a M$ 88.592.897 al momento de la compra.

La plusvalía generada al momento de la transacción representa las sinergias y economías de escala esperadas de la combinación de negocios. Los gastos relacionados con la adquisición han sido registrados como Gastos de Administración en el estado de resultados de la Compañía.

La siguiente tabla describe el precio pagado y los valores razonables de los activos adquiridos y los pasivos asumidos a la fecha de adquisición:

Plusvalía en la adquisición (A) - (B) (1) Incluye marca y otros activos intangibles reconocidos al momento de la adquisición. (2) Medido al tipo de cambio de la fecha de adquisición.

En septiembre de 2019, la Compañía ha completado la valorización de los activos adquiridos y pasivos asumidos en la adquisición de New Tin Linio I GmbH. Lo anterior ha significado que se han incrementado los valores razonables de ciertos activos netos por M$ 6.542.221.

Producto de lo anterior, el valor de la plusvalía adquirida se ha disminuido en M$ 6.542.221. Los estados financieros al 31 de diciembre de 2018, que se presentan al solo efecto comparativo, han sido modificados para reflejar los cambios antes mencionados.

Nota 42 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance

Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2019, han sido aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 25 de febrero de 2020, a la que asistieron los siguientes Directores y Gerente General:

Carlo Solari Donaggio, Presidente - Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente - María Cecilia Karlezi Solari, Director - Sergio Cardone Solari, Director - Hernán Büchi Buc, Director - Juan Pablo del Rio Goudie, Director - Paola Cuneo Queirolo, Director - Gaston Bottazzini, Gerente General

Con fecha 5 de febrero de 2020, la filial Plaza S.A. realizó la tercera colocación de bonos desmaterializados y al portador en el mercado local con cargo a la línea de bonos N° 669 de fecha 30 de mayo de 2011, dichos bonos corresponden a la Serie P por una suma total de UF 2.000.000, con vencimiento el día 15 de enero de 2045 con una tasa de colocación del 2,08% anual.

Con fecha 24 de febrero de 2020 se publicó la Ley N° 21.210 de Modernización a la Legislación Tributaria en Chile. La Compañía se encuentra analizando los posibles efectos que ésta nueva normativa podría generar.

Con posterioridad al 31 de diciembre de 2019 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los saldos o interpretación de los mismos.

“n }> °- J> UW rn er

Falabella S.A. Investors.falabella.com Rut: 90.749.000-9 Dirección: Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile. Teléfono: +56 (2) 2380-2000 Correo electrónico: inversionistas@falabella.cl