eI>

MEMORIA° ANUAL 8

f

G\sopimac.

#toTTuUS

CMR

o)maliplaza

FALABELLA S.A. investors.falabella.com Rut: 90.749.000-9 Dirección: Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile. Teléfono: +56 (2) 2380-2000 Correo electrónico: inversionistas@falabella.cl

CONTENIDOS

1. BIENVENIDA Carta del Presidente Carta del Gerente General

3. COMO LO HACEMOS

3. CÓMO LO HACEMOS

Relación con nuestros grupos de interés Prioridades Estratégicas

DECLARACIÓN DE RESPONSABILIDAD Declaración de Responsabilidad

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS

CARTA DEL PRESIDENTE

CARLO SOLARI

Estimados accionistas,

2020 será un año que todos recordaremos. Vivi- mos una pandemia global inédita cuyos efectos eran impredecibles y en que, luego de dudas y tropiezos, el mundo fue capaz de reaccionar de manera sorprendente. Se desarrollaron vacu- nas en tiempo record y los países comenzaron a encontrar soluciones para dejar atrás la crisis, aunque con altos costos humanos, sociales y económicos. Es en este nuevo mundo en el que seguimos desarrollando nuestra empresa.

know-how y la resiliencia para poder abordar el inédito desafío de operar en pandemia. Cualquier pronóstico, modelo de contingencia o escena- rio fue superado por una realidad inimaginable. En Falabella no nos paralizamos ni quedamos de brazos cruzados. Trabajamos arduamente para poder adecuarnos a la nueva realidad. Es así como tenemos un sinnúmero de ejemplos de adaptaciones realizadas en nuestras distintas empresas. Esta fue la oportunidad para darnos cuenta de nuestras brechas y debilidades. Ellas nos impidieron atender y servir siempre a nues- tros clientes como es nuestro compromiso, pero las estamos abordando con celeridad para salir fortalecidos y mantener la preferencia de nues- tros clientes.

En Falabella estuvimos conscientes del rol que nos correspondía cumplir en esta pandemia por nuestra relevancia en la cadena de abasteci- miento. Trabajamos de manera ardua y respon- sable, cuidando la salud de nuestros colabora- dores y clientes.

Todos nos digitalizamos. Sin distinción de edad, sexo y nivel de educación, conseguimos hacer cosas que jamás habríamos creído que eran posibles. Logramos solucionar nuestras necesi- dades en forma remota y digital. A su vez, todos valoramos y añoramos el mundo físico, el poder juntarnos, compartir, ir a una tienda, ver y tocar un producto. Sin duda, el mundo es hoy más di- gital que el que teníamos, y las empresas ten- dremos que ser más flexibles y ofrecer distintas modalidades de compra. Tendremos un mundo mixto, en donde lo físico y lo digital se comple- mentarán de una manera que nos mejorará la calidad de vida. En esa ecuación, en que tanto lo físico como lo digital son relevantes, es don- de Falabella tiene una ventaja que cuidaremos y aprovecharemos.

Gracias a nuestros colaboradores y al trabajo en equipo, enfrentamos este desafío sacándo- lo adelante, a pesar de los múltiples obstáculos y errores cometidos. Actuamos con velocidad, acorde a nuestras responsabilidades. Nos en- orgullece haber mantenido muchos empleos directos e indirectos y haber respondido a nues- tros clientes, comunidades y proveedores.

Sin duda, no somos los mismos de an- tes. Logramos una empresa más efi- ciente y sustentable en el tiempo.

En este año se valorizaron las empresas que tenían estrategias flexibles, escalables, con pro- cesos digitales, y que tuvieran la velocidad, el

un paso transformacional, filosófico y organiza- cional. Aportaremos lo mejor de cada una de nuestras empresas en una plataforma única que cautivará a los clientes con una variedad de pro- ductos y servicios relevantes para ellos.

El comercio es probablemente una de las in- dustrias que experimenta los mayores cambios e innovaciones, enfrentando una competencia digital global. En un ambiente así, solo un equi- po bien cohesionado, con una estrategia clara, y con una ejecución consistente en el tiempo logrará ser exitoso. A pesar de las necesidades y contingencias impuestas por el 18 de Octubre de 2019 y la pandemia, aseguramos holgada- mente la liquidez de la compañía y mantuvimos el timón firme, acelerando la concreción de un ecosistema físico-digital. En pos de ello hemos sacrificado utilidades de corto plazo, para forta- lecer nuestra estrategia de largo plazo.

En este año logramos un crecimiento de ventas en e-commerce y en Market- place muy relevantes. Lo destacable, para nuestra sustentabilidad de largo plazo, es que estas ventas digitales se lograron a través de soluciones pro- pias, las que nos permiten mentener una relación totalmente directa con el cliente, sin intermediación.

Queremos simplificar la vida de nuestros clien- tes, dándoles acceso a productos y servicios que solucionen sus necesidades y aspiraciones. Queremos ser parte integral de la vida de nues- tros clientes y transformar la forma en que nos relacionamos con ellos. Estamos creando una plataforma en donde nuestros productos, mar- cas propias, servicios, sistemas de lealtad y de fi- nanciamiento, en conjunto con nuestras tiendas, centros comerciales, y centros de distribución, se usen para simplificarles la vida. Para ello, es- tamos impulsando con fuerza el uso de nuestras Apps, las que nos permiten interactuar en tiem- po real con los clientes, ya sea en forma digital o mediante una experiencia más personalizada al momento de visitar nuestros centros comercia- les, tiendas y sucursales.

El camino es más largo y difícil, de menor creci- miento en ventas inicialmente, pero con mejo- res perspectivas por un crecimiento mayor en el futuro. Hemos podido desarrollar rápidamente nuestras propias soluciones tecnológicas gra- cias al trabajo de nuestras Digital Factories y, en especial, a la operación de nuestra oficina en la India. Además, contamos con la ayuda de distin- tas empresas tecnológicas y logísticas, las que vemos como socios estratégicos de largo plazo.

A medida que la pandemia se disipe, nuestros centros comerciales y tiendas aportarán cre- cientemente a nuestra propuesta de omnicana- lidad, haciéndonos distintivos. Hemos adaptado nuestra operación física de modo que el mundo real y el digital sean complementarios y se po- tencien entre si, entregando una mejor solución a nuestros clientes. Trabajaremos para que la experiencia en nuestros centros comerciales sea más entretenida, personalizada y flexible. Nues- tra presencia física nos hace únicos y distintos, tenemos una propuesta comercial con fuerte énfasis en nuestras marcas propias y exclusivas, lo que nos ayudará a mantener la preferencia de nuestros clientes.

El principal objetivo del 2021 es tener un único Marketplace, porque este modelo de e-commer- ce ha demostrado ser el preferido en el mundo. Será nuestro mall digital, un mall independiente a los retailers, que se ocupará de unificar la expe- riencia de compra, pago y financiamiento. Éste se está construyendo sobre los cimientos de Li- nio y aprovechando el flujo de visitas de todas las empresas del grupo. Dentro de él, cada retailer de Falabella: Falabella Retail, Sodimac y Tottus, mantendrán su foco en lo comercial y en sus productos, de modo de fortalecer la preferen- cia de los clientes. En este Marketplace, tam- bién, distintos Sellers podrán acceder a nuestros millones de clientes. Para Falabella se trata de

En esta época de pandemia hemos mantenido el cuidado de nuestro gobierno corporativo, nues- tros avances en transparencia y el refuerzo de los sistemas de control. Nuestro compromiso con el respeto a las personas y al ambiente es inclau- dicable. Valoramos el crecimiento personal sin ningún tipo de distinciones, sea género, naciona- lidad, o edad.

Tenemos la convicción de que la generación de utilidades y el impacto social positivo van de la mano. Continuamos con nuestros programas de apoyo en educación, emprendimiento, mejora de barrios, capacitación de profesionales y pro- tección del medio ambiente. Estamos orgullosos de ser el único retailer chileno en el índice DJSI. Seguiremos trabajando para operar con el menor impacto en el medio ambiente.

No puedo terminar esta carta sin realizar un reco- nocimiento emocionado, en nombre del Directo- rio, a todos nuestros colaboradores. Sin ellos no estaríamos hablando de nuestra recuperación y buen desempeño en nuestros avances de nues- tro ecosistema físico-digital. Gracias a nuestros directores y ejecutivos por su apoyo constante durante este duro año. Nuestra organización y cada uno de sus integrantes ha demostrado una resiliencia y capacidad sorprendente de enfrentar los problemas, de adaptarse y solucionarlos. Es- toy seguro de que a pesar de todo lo sufrido, y de todo lo que nos queda por experimentar mientras salimos de esta pandemia, ya estamos fortaleci- dos y somos un mejor equipo.

Estamos creando el líder del comercio en la re- gión, estoy entusiasmado de recorrer este cami- no con el gran equipo que hoy tenemos.

Muchas gracias

CARTA DEL GERENTE GENERAL

GASTON BOTTAZZINI

Estimados clientes, equipo, accionistas,

El año 2020 estuvo marcado por los fuertes de- safíos que la pandemia del Covid-19 presentó a nivel global y para nosotros como compañía. El confinamiento de las personas, el teletrabajo, las clases online, entre otros, generaron nuevas necesidades relacionadas con un nuevo estilo de vida de nuestros clientes. Falabella debió res- ponder a estos cambios en un contexto de cua- rentenas extensas, cierres de tiendas y malls, y restricciones de movilidad. Pese a ello, aunque no sin dificultades, fuimos capaces de respon- der. En ningún momento, tuvimos tantas razo- nes, como organización, para estar agradecidos.

nuestra operación, y la lealtad de nuestros clien- tes basada en la confianza de nuestras marcas.

Acelerar nuestro proceso de transfor- mación y fortalecer nuestro ecosiste- ma físico-digital fue una prioridad en este contexto. Los equipos comercia- les se enfocaron en el e-commerce, y en la adaptación del surtido a drásti- cos cambios en las necesidades de los clientes. Esto se tradujo en altísimos crecimientos en la demanda.

La contingencia sanitaria nos obligó a cuestionar cada aspecto de nuestra operación y, al mismo tiempo, nos dejó muchos legados. En resguardo de la salud de nuestros clientes y colaboradores, tuvimos que cambiar procesos en tiempo record, e implementar estrictos protocolos sanitarios. Las restricciones de movilidad, conjugadas con el cierre casi total del comercio, incrementaron a niveles inéditos el número de transacciones y órdenes con despacho a domicilio, lo que nos llevó a registrar un crecimiento sin precedentes en nuestros negocios de e-commerce, con más de 30 millones de órdenes entregadas en 2020 en la región, cuatro veces más que en 2019. Lo anterior, presionó nuestro sistema logístico que, junto con la saturación de las redes de distribu- ción, afectó nuestro servicio al cliente. El esce- nario sigue siendo desafiante al momento de es- cribir estas palabras, pero estamos confiados por el compromiso de nuestro equipo para adaptar

La incertidumbre en la disponibilidad de ser- vicios de transporte, capacidad de entrega en ciertas zonas geográficas, y capacidad de nues- tros equipos de asistir a sus lugares de trabajo, se tradujo en caídas de nuestro nivel de servicio de entrega. Para adaptarnos a los elevadísimos niveles de demanda y con el objetivo de recupe- rar la confianza de nuestros clientes, adaptamos nuestras capacidades logísticas, desarrollamos nuevas funcionalidades y mejoramos nuestro servicio al cliente. Creamos nuevos sistemas en los centros de distribución y transporte, incorpo- rando a proveedores logísticos externos. Con- vertimos tiendas en dark stores y despachamos desde ellas, y creamos más centros de transfe-

rencia para consolidar órdenes y hacer nuestra última milla mucho más eficiente, acortando tiempos de entrega. grándolo en nuestra plataforma de e-commerce como pasarela de pago único y como meca- nismo de pago sin contacto con código QR en nuestras tiendas físicas.

En este escenario, decidimos integrar nuestras plataformas de e-commerce bajo un único pa- raguas en falabella.com, lo que nos permitirá consolidar el tráfico que hoy se distribuye en los distintos dominios y combinar la oferta de 7 mi- llones de productos de 10.000 sellers, junto con la de nuestros propios retailers. En esta nueva plataforma, nuestros clientes podrán acceder a todos los beneficios del mundo Falabella: nues- tra billetera digital Fpay, nuestro programa de lealtad CMR Puntos y usar la red de Click & Co- llect de todos nuestros formatos. Además, nos permitirá enriquecer nuestra propuesta de valor para los sellers y ser mucho más eficientes en nuestros desarrollos tecnológicos.

Ampliamos nuestro programa CMR Puntos a todo medio de pago que, gracias a ello, pasó de tener 6,4 millones de clientes a 9,5 millones. Nuestra meta es llegar a los más de 30 millones de clientes que hoy nos prefieren en la región.

En línea con nuestra visión sobre el rol fundamental de nuestras tiendas y malls, seguimos desarrollando nues- tros activos físicos de manera enfocada.

En esta misma línea, integramos la gestión de nuestra logística de última milla bajo la unidad de Home Delivery y lanzamos nuestra Digital Factory de Logística, cuyo objetivo es desarrollar soluciones tecnológicas que agilicen nuestros tiempos de entrega y den mayor visibilidad de nuestros procesos a sellers y clientes.

En 2020, Mallplaza abrió Comas y adquirió el mall Calima en Bogotá, donde inauguraremos la primera tienda IKEA de Colombia; Tottus conti- nuó creciendo tanto en Chile como en Perú, con la apertura de cuatro tiendas en cada país; mien- tras que Sodimac sigue avanzando en la apertu- ra de tiendas en México y Brasil.

Además, lanzamos nuestra aplicación de última milla Fazil, que mostró un rápido ritmo de adop- ción, tanto en Chile como en Perú, convirtiéndo- se en una parte relevante de la venta online de Tottus.

En el segundo semestre, observamos cómo la recuperación del desempeño de nuestras tien- das logró generar una virtuosa combinación con la expansión sostenida de las ventas online, lo que se tradujo en altos crecimientos de nuestra venta total.

A lo largo de 2020, aceleramos varios planes, como la reducción de nuestras operaciones en Argentina, para liberar recursos para todo lo que estamos haciendo en el resto de la región. Tam- bién adaptamos la forma de trabajar en toda la organización, generando mayor agilidad en los procesos de toma de decisiones, centralizando algunas funciones e introduciendo importantes cambios culturales. Estos cambios se traducirán en mejoras sostenibles de la eficiencia de nues- tra operación.

Continuamos avanzando en la digitalización del negocio financiero. Abrimos 250.000 tarjetas de crédito digitales en Chile, Perú y Colombia, gra- cias a la creación de la primera tarjeta de crédi- to CMR 100% digital y sentamos las bases para introducir una cuenta corriente con las mismas características durante 2021.

En 2020, mejoramos nuestros procesos digitales para transacciones y, en particular, para la gene- ración de préstamos, donde el 44% de los crédi- tos de consumo se realizaron de manera digital. Finalmente, lanzamos nuestra billetera digital y portal de procesamiento de pagos FPay, inte-

Creemos que el crecimiento profesional y per- sonal de nuestros colaboradores va de la mano

En paralelo, seguimos adelante con los progra- mas icónicos de nuestras marcas, como los pro- gramas de educación online, nuestro programa Haciendo Escuela de Falabella, el programa de educación financiera Eddu, y el programa de So- dimac “Construyendo Sueños de Hogar.”

con el desarrollo de la compañía. Por ello, im- plementamos acciones que nos permitieron fo- mentar un entorno de trabajo más meritocráti- co, innovador e inclusivo. Lanzamos Academia Falabella, un programa de entrenamiento en todos los niveles de la organización que tiene dos focos: uno en los líderes, que nos ayuda a transmitir conocimiento y cultura; y otro, en toda la compañía, con foco en la reconversión laboral y que va de la mano de la transformación digital. Esa última iniciativa tiene como objetivo ofrecer a nuestros equipos de tienda, de back office, de centros de distribución, la oportunidad de entre- narse en áreas de alta demanda futura, dentro y fuera de la empresa, como diseño web o pro- gramación.

transmitir conocimiento y cultura: y otro, en toda companiia, con foco en la reconversion laboral que va de la mano de la transformacion digital Esa ultima iniciativa tiene como objetivo ofrecer nuestros equipos de tienda, de back office, de centros de distribucion, la oportunidad de entre- narse en areas de alta demanda futura, dentro fuera de la empresa, como disefo web o pro- gramacion. En 2021, nuestro enfoque estara en acelerar a ejecucion de nuestra estrategia, con el lan- zamiento de nuestra plataforma integrada de e-commerce falabella.ccom:; mejorando nuestras aplicaciones y expandiendo sus funcionalidades anto para nuestro e-commerce como para la experiencia del cliente en las tiendas; fortale- ciendo nuestra propuesta de valor para los se- lers, enfocada en servicios de almacenamiento logistica, procesamiento de soluciones

En 2021, nuestro enfoque estará en acelerar la ejecución de nuestra estrategia, con el lan- zamiento de nuestra plataforma integrada de e-commerce falabella.com; mejorando nuestras aplicaciones y expandiendo sus funcionalidades tanto para nuestro e-commerce como para la experiencia del cliente en las tiendas; fortale- ciendo nuestra propuesta de valor para los se- llers, enfocada en servicios de almacenamiento y logística, procesamiento de pagos y soluciones de financiamiento; avanzando en la digitalización de la experiencia de nuestros clientes, apuntan- do al crecimiento de la adopción de productos digitales y el desarrollo de productos financie- ros mucho más eficientes; ampliando aún más nuestro programa de lealtad; y abriendo tiendas en los formatos que hemos declarado como nuestras prioridades: mejoramiento del hogar en México y Brasil, supermercados en Perú y desa- rrollo de tiendas IKEA.

En términos de sostenibilidad, en 2020 fuimos reconocidos como uno de los cinco retailers más sostenibles del mundo según el Dow Jo- nes Sustainability Index, siendo el único en Chile. Este es un gran logro que refleja el rol que cum- ple nuestra compañía de cara a nuestro entor- no y las comunidades en que operamos, y que tomó aún mayor relevancia en un año marcado por una inédita crisis sanitaria.

Frente a los efectos de la emergencia sanitaria estamos poniendo nuestro ecosistema físico y digital a disposición de la comunidad, a través de diversas iniciativas y campañas solidarias. Dimos un fuerte apoyo a pymes y micro-emprendedo- res, con capacitaciones de onboarding y opor- tunidades de participación gratuita en nuestro marketplace. Implementamos campañas de do- nación de alimentos a familias vulnerables, de la mano de nuestra participación en la entrega de cajas solidarias. Asistimos la habilitación de hos- pitales de campaña. Lanzamos Arte Falabella, iniciativa lanzada por Falabella Retail, buscó de- mocratizar y difundir el arte, como también dar visibilidad a artesanos y a productos de pueblos originarios.

Estas iniciativas constituyen los motores de cre- cimiento que nos permitirán sostener el momen- tum ganado en la última fase de 2020 y consoli- dar nuestro posicionamiento como una solución integral de cara a clientes, proveedores, y sellers. Como equipo, estamos muy orgullosos de los logros de 2020. Como un solo equipo, seguire- mos potenciando y desarrollando nuestro eco- sistema físico-digital, simplificando la vida de las personas en América Latina, y transformando sus experiencias de compra.

Gaston Bottazzini Gerente General Falabella

{e) 2 {e) 65 O A Raye)

Hoy los cambios son más disruptivos, profundos y veloces. Entendemos que la forma de enfrentar la realidad es siendo UN gran equipo.

¿QUIÉNES SOMOS?

FALABELLA

Somos una de las empresas líderes en el comercio físico y digital en América Latina

El cliente está en el centro de nuestras decisiones, buscamos simplificar sus vidas, transformando sus experiencias de compra, a través de soluciones simples y personalizadas, basadas en una propuesta omnicanal única que se apalanca en un Ecosistema físico-digital de retail y servicios financieros, con marcas recono- cidas y marcas propias fuertemente posicionadas en nuestros mercados. Enfocamos nuestros esfuerzos en conocer y servir a nuestros clientes en todas sus necesidades de consumo, lo que nos lleva a reinventarnos continuamente e innovar para darles soluciones flexibles y fáciles para desarrollar relaciones perma- nentes en el tiempo.

Estamos presentes en siete países: Chile, Perú, Colombia, Brasil, México, Argentina y Uruguay y contamos con oficinas de compra en China e India y centros digitales en India y Argentina. Ope- ramos Tiendas por Departamento, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Supermercados, Centros Comerciales regionales y Power Centers y brindamos servicios financieros a través de una red de 507 tiendas y 45 centros comerciales.

te nos permiten conocerlo mejor y personalizar propuestas que sean más re- levantes y le generen más valor.

Nuestros reconocidos formatos de retail, centros comerciales y servicios fi- nancieros se han potenciado, a lo largo de los años, combinando ubicaciones estratégicas con una fuerte relación con nuestros clientes por el lado tran- saccional, lo que hemos potenciado con el desarrollo de nuestro programa de fidelidad a través de la región y de todas nuestras unidades de negocios. Nuestra estrategia es construir un ecosistema físico-digital, que replique y ex- panda las relaciones que tenemos con nuestros clientes en el mundo digital, con una propuesta diferenciada, que se apalanca en los activos únicos que hemos desarrollado en el mundo físico.

poniendo a nuestros

CLIENTES Y SELLERS

al centro para ofrecerles la

MEJOR PROPUESTA COMERCIAL

Nuestro foco hoy está en fortalecer las capacidades de e-commerce, poten- ciando el negocio de Marketplace; transformar nuestros servicios financieros en productos y servicios 100% digitales, con soluciones de pago transversales a todo nuestro ecosistema. Así mismo, continuamos potenciando y escalando nuestras capacidades logísticas para ofrecer entregas más rápidas, junto con más y mejores servicios a nuestros Sellers. En paralelo, continuamos fortale- ciendo el programa de lealtad como pilar fundamental que proporciona trans- versalmente importantes beneficios para nuestros clientes, nos permite cono- cerlos y generar soluciones personalizadas de acuerdo con sus necesidades.

Esta constante transformación cultural que impulsamos está basada en vivir y promover nuestros valores y principios corporativos, los cuales son claves para el desarrollo de la estrategia de Ecosistema y constituyen el motor de nuestras acciones en el día a día.

NUESTRO ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL

NUESTROS VALORES

NUESTRO ECOSISTEMA FIiSICO-DIGITAL

NUESTROS VALORES

NUESTRO ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL

Seguimos avanzando en nuestra transformación cultural y evolucio- nando nuestra forma de trabajar con un enfoque de largo plazo que busca potenciar capacidades que ya son parte de nuestra propuesta de valor e incorporando otras nuevas. En este contexto, entendemos la necesidad de convertirnos en una organización más ágil y flexible, manteniendo nuestra obsesión de tener al cliente y a nuestros cola- boradores siempre al centro de toda nuestra gestión.

De esta forma, continuamos potenciando y desarrollando un ecosis- tema físico-digital, poniendo a nuestros clientes y Sellers al centro para ofrecerles una mejor propuesta comercial.

El valor diferenciador de nuestra propuesta es la combinación única de productos, canales y servicios que ofrecemos a nuestros con- sumidores y Sellers. Hemos construido marcas líderes en sus seg- mentos, que nos permiten servir al cliente y seller desde distintas propuestas que se complementan y potencian: centros comerciales, tiendas, productos, e-commerce, Marketplace, servicios logísticos, pagos y servicios financieros. Las variadas interacciones con el clien-

Memoria Anual 2020

NUESTROS NEGOCIOS

7 PAÍSES

SGOSOWMZES

NUESTRO PROPÓSITO

30 millones de clientes en la región

Simplificar la vida de las personas en América Latina, transfor- mando sus experiencias de compra.

Principales magnitudes financieras

Para esto, estamos impulsando una profunda transformación cultural y una nueva manera de trabajar mirando a los próximos años, potenciando capaci- dades que ya son parte de nuestra propuesta de valor e incorporando otras nuevas. En este contexto, entendemos la necesidad de convertirnos en una organización más ágil y flexible, manteniendo nuestra tradición de tener al cliente y a nuestros colaboradores siempre al centro de toda nuestra gestión.

Esta constante transformación cultural que impulsamos está basada en vivir y promover nuestros valores y principios corporativos, los cuales son claves para el desarrollo de la estrategia de Ecosistema y constituyen el motor de nuestras acciones en el día a día.

Memoria Anual 2020

Somos UN EQUIPO Sabemos que hoy los cambios son más disruptivos, profundos y veloces.

Por lo que entendemos que la forma de afrontar la realidad del mercado actual es siendo UN gran equipo. Somos un equipo diverso, comprometido y apasionado por nuestros clientes, que colabora, se comunica y alcanza sus metas de manera directa, honesta y constructiva.

NUESTROS VALORES

iF

Superamos las expectativas de los clientes

Hacemos que las cosas pasen

Crecemos por nuestros logros

Actuamos con sentido

El cliente es el centro de nuestras decisiones, por eso nos anticipamos a sus necesidades, entregándole una oferta omnicanal con un servicio de calidad que le agregue valor para construir relaciones de largo plazo, que fortalezcan su lealtad con nuestras marcas.

Nos hacemos cargo de nuestras acciones, tomamos ries- gos y construimos oportunidades para hacer que las co- sas pasen, con el mismo espíritu emprendedor de nuestro origen, buscando mayor agilidad para impactar a nuestros clientes con una propuesta diferenciadora y atractiva.

Trabajamos en equipo e invertimos en nuestras capaci- dades para atraer y formar a los mejores talentos. Reco- nocemos sus logros, los incentivamos a autogestionar su desarrollo y crecimiento, y premiamos la movilidad interna entre negocios y países como una ventaja competitiva.

Somos conscientes de la responsabilidad que tenemos con la sociedad, las comunidades que nos rodean y el medio ambiente. Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nuestras acciones de forma transparente para entregar lo mejor de nosotros a las personas de América Latina.

NUESTROS NEGOCIOS

E-COMMERCE

US$ 3.335 millones GMV +7 millones SKUs +10.000 Sellers 30 millones de órdenes despachadas

Crecimiento (año contra año %)

COLOMBIA

Continuamos avanzando en potenciar la experiencia de compra online de nuestros clientes ampliando nuestras funcionalidades a través de todos los canales digitales. En ese sentido, una parte importante de nuestros esfuerzos está puesto en transformar a Falabella.com en la plataforma única consolida- dora de todo el tráfico y surtido de nuestros formatos, junto con el desarrollo de nuevas y mejores funcionalidades en nuestras apps de retail y financieras. Así mismo, el despliegue de más y mejores servicios para los Sellers del Mar- ketplace es también un foco importante de nuestra inversión y crecimiento.

Memoria Anual 2020

La integración de las plataformas de e-commerce está enfocada en potenciar el efecto flywheel, donde mayor tráfico impulsará más ventas, atrayendo cada vez más Sellers a la plataforma, incrementando así la oferta de productos y enriqueciendo la propuesta, haciéndola más atractiva para los clientes.

BANCA Y FINTECH

Fpay: la billetera digital de Falabella, donde los usuarios pueden cargar tar- jetas de cualquier entidad bancaria, permitiendo realizar transferencias entre personas (P2P) y pagar sin contacto mediante un código QR en las tiendas de Falabella, Sodimac, Linio y Fazil de manera rápida y fácil. En Chile, continua- mos enfocados en ampliar la red de comercios que operan con Fpay suman- do más de 3.000 a diciembre 2020.

App integrada de Banco y CMR: a través de esta aplicación unificada de cana- les digitales de Banco Falabella y CMR, la app permite la oferta de productos y servicios financieros, en especial a los clientes monoproducto, expandiendo las funcionalidades de los canales digitales.

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

SERVICIOS FINANCIEROS

Falabella Financiero entrega una amplia oferta integrada de productos fi- nancieros, que ofrece a través de un ecosistema de múltiples formatos y plataformas digitales, combinando el modelo tradicional de negocio fi- nanciero con la proximidad propia de los negocios de retail.

Esta división incluye CMR Falabella (tarjeta de crédito), Banco Falabella (banco), Seguros Falabella (corredora de seguros) y CF Seguros (compañía de seguros). La operación se extiende a través de Chile, Perú, Colombia, Argentina y México.

En el área de servicios financieros se compite tanto con bancos de per- sonas como con operadores de tarjetas de crédito de casas comerciales. Adicionalmente, se compite con otras corredoras de seguro y compañías de seguro.

De acuerdo al análisis realizado internamente en base a información pú- blica (*), la participación de mercado de acuerdo al stock de colocaciones de consumo es del 9,3%2 en Chile, considerando las colocaciones de CMR y Banco Falabella. En el caso de Perú, de acuerdo a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación de mercado de Ban- co Falabella en colocaciones de consumo asciende a 3,74%3 En Colombia,

2A diciembre 2020 3A diciembre 2020 4A noviembre 2020 5A diciembre 2019 6A diciembre 2020

(*) Fuente: CMF, cajasdechile.cl, Forum, y Estados financieros trimestrales de casas comerciales y automotriz.

de acuerdo a la Superintendencia Financiera de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colocaciones de consumo asciende a 4,80%4. De acuerdo al Banco Central de la República Argentina, la participación de mercado de CMR en ese país de acuerdo a las colocaciones de tarjetas de crédito y préstamos personales asciende a 0,5%5. Finalmente, la participación en México llega al 0,41%6 según la información de la Comisión Nacional Ban- caria y de Valores de México.

Perú # 1 posicionamiento de mercado # DE TARJETA CMR

sujetas a facturación de titulares

Colombia #4 posicionamiento de mercado # DE TARJETA CMR vigentes

Nuestra estrategia es construir un

ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL,

que replique y expanda las relaciones que tenemos con nuestros clientes en el mundo digital, con una propuesta diferenciada,

que se apalanca en los activos únicos que hemos desarrollado en el mundo físico.

RETAIL FÍSICO NUESTROS FORMATOS

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

Falabella Retail es la plataforma líder en moda, decoración y electrónica en Latinoamérica. A tra- vés de una red de 108 tiendas al 31 de diciembre de 2020 y fuerte presencia online opera en Chile, Perú, Colombia y Argentina.

Esta unidad de negocio tiene diversos competidores en los paí- ses donde opera, dentro de los cuales se pueden distinguir cua- tro distintos subsectores: las Tiendas por Departamento propia- mente tales, las multitiendas, los comercios online y las cadenas de especialidad, las que centran su oferta de productos en torno a una marca, estilo de vida o concepto.

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamente en base a información del Instituto Nacional de Estadísticas y la Encuesta Casen de Chile, la Encuesta Nacional de Hogares de Perú, el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas de Colombia y Euromonitor, entre otras, la participación de mer- cado de nuestras Tiendas por Departamento en la industria del comercio minorista de acuerdo a las categorías en las que par- ticipa es de alrededor de 26% en Chile, 18% en Perú, 9% en Co- lombia y 1% en Argentina, aproximadamente.

i

Chile 46 tiendas 320.408 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado

Perú 30 tiendas 187.905 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado

Colombia 26 tiendas 189.589 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado

Argentina 6 tiendas 34.289 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado Total 108 tiendas 732.191 m2 SUPERFICIE DE VENTA

Nota: No incluye tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación.

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

A través de Sodimac, nuestro negocio de mejora- miento del hogar ofrece una amplia gama de solu- ciones para la construcción, decoración y manteni- miento de viviendas.

Chile 85 tiendas 760.980 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado Perú 56 tiendas 385.217 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado Colombia 40 tiendas 386.256 m2 SUPERFICIE DE VENTA #1 posicionamiento de mercado

Con presencia en Chile, Perú, Argentina, Colombia, Uruguay, Brasil y México, la división ofrece diversos formatos dentro de los cuales se encuentra Sodimac Homecenter, Sodimac Cons- tructor, Imperial y próximamente se espera dar inicio a la opera- ción de la marca IKEA.

Existen múltiples y diversos competidores en los distintos paí- ses en los que opera nuestra unidad de mejoramiento del hogar. Están las grandes tiendas de materiales de construcción y me- joramiento del hogar, así como también las ferreterías, muchas de las cuales están agrupadas en cadenas. Adicionalmente, existen otros competidores en productos de mejoramiento del hogar dentro de los cuales destacan todos los hipermercados, tiendas departamentales y tiendas de especialidad y, por último, proveedores que atienden directamente a clientes de empresas constructoras.

Argentina 8 tiendas 84.818 m2 SUPERFICIE DE VENTA #2 posicionamiento de mercado

SUPERMERCADOS

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamente en base a información de Instituto Nacional de Estadísticas, la En- cuesta de Presupuestos Familiares y la Cámara Chilena de la Construcción de Chile, el Instituto Nacional de Estadística e In- formática de Perú, el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas de Colombia, el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, el Instituto Brasileiro de Geografía y Esta- dística y el Instituto Nacional de Estadísticas de Uruguay (INE), entre otras, la participación de mercado7 en este segmento es de alrededor de 27% en Chile, 13% en Perú, 13% en Colombia, 1% en Argentina, 4% en Uruguay y menos del 1% en Brasil y México.

Brasil 53 tiendas 174.279 m2 SUPERFICIE DE VENTA #4 posicionamiento de mercado Uruguay 3 tiendas 24.849 m2 SUPERFICIE DE VENTA México 6 tiendas 65.628 m2 SUPERFICIE DE VENTA Total 251 tiendas 1.882.027 m2 SUPERFICIE DE VENTA

Nuestros supermercados Tottus operan hipermer- cados, supermercados y formatos de precio con- veniente (Hiperbodega Precio Uno). A través de 148 tiendas físicas y presencia digital el formato opera actualmente en Chile y Perú.

Chile 67 tiendas 201.552 m2 SUPERFICIE DE VENTA #4 posicionamiento de mercado Perú 81 tiendas 274.000 m2 SUPERFICIE DE VENTA #2 posicionamiento de mercado Total 148 tiendas 475.552 m2 SUPERFICIE DE VENTA

El segmento de supermercados cuenta con diversos competi- dores, entre ellos hipermercados, supermercados, tiendas de autoservicio y almacenes de barrio.

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamente en base a información del Instituto Nacional de Estadística de Chile e Instituto Nacional de Estadística e Informática de Perú, la par- ticipación de mercado de Falabella en la industria de supermer- cados es de alrededor de 7% en Chile8 y 4% en Perú.

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

El brazo inmobiliario de Falabella está dedicado al desarrollo y operación de centros comerciales y la administración de tiendas en ubicaciones free standing, donde se destaca la presencia de los formatos de retail de Falabella y los usos mixtos de las propiedades.

Mallplaza: su propuesta de valor integra retail, entretención, gastronomía, salud, cultura y otros usos, bajo una estrategia de crecimiento sostenible, que busca aportar valor a todos sus grupos de interés, promoviendo el desarrollo local, el acceso a la cultura y el cuidado del medioambiente.

Falabella Inmobiliario: con presencia en Chile y Perú, opera centros comerciales de menor escala, teniendo como ancla los formatos operados por filiales de la empresa (Falabella, Sodimac y Tottus), complementándolos con una atractiva oferta de tiendas menores y entretenimiento.

minorista se estima en un 3,8% en Chile; un 1,91% en Perú y un 0,55% en Colombia.

Adicionalmente, la compañía es dueña de apro- ximadamente 1.000.000 m2 adicionales de su- perficie arrendable en ubicaciones free standing de Falabella, Sodimac, Tottus, Maestro y otros.9

La compañía cuenta con una cartera de proyec- tos en terrenos propios y/o concesionados.

De acuerdo a estudios realizados en hogares y en los distintos centros comerciales, los principa- les actores que compiten en el negocio inmobi- liario son los centros comerciales en sus distintos formatos, tales como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado en las localidades donde están presentes los centros comerciales de la compañía. Según los datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la partici- pación de mercado de Mallplaza en el comercio

La compañía cuenta con terrenos en Chile en la Región de Valparaíso y en la Región del Liberta- dor Bernardo O’Higgins. Por el lado de Falabella Inmobiliario, en Chile cuenta con terrenos en las regiones IV, V, VIII, IX, XIV y Metropolitana para el desarrollo de futuros proyectos.

PRESENCIA REGIONAL DE NUESTRAS FILIALES

106.929 Total colaboradores10

2.123 Colaboradores

3.541 Colaboradores 2% Ingresos

415 Colaboradores <1% Ingresos

Memoria Anual 2020

NUESTRA HISTORIA

Memoria Anual 2020

E-COMMERCE Falabella adquiere Linio, un Marketplace regional con fuerte posiciona- miento en México, Colombia y Perú.

CONSTRUDECOR Falabella adquirió la participación minoritaria de Construdecor en Brasil que permanecía aún en manos de un tercero a esa fecha, pasando a tener el 100% de su propiedad.

CCONSTRUDECOR

En Falabella trabajamos para simplificar la vida de los latinoamericanos transformando sus experiencias de compra.

CÓMO LO HACEMOS

En Falabella trabajamos para simplificar la vida de los latinoamericanos transforman- do sus experiencias de compra. Este propósito nos empujar a adaptarnos y desa- fiarnos permanentemente a través de la búsqueda de una oferta comercial de alta calidad, que vaya cada vez más en línea con estándares de sostenibilidad, que se adapte a las necesidades de nuestros clientes, cuidando a nuestros equipos, miti- gando nuestro impacto en el medio ambiente, conservando la gobernanza e infor- mando a nuestros inversionistas y reguladores.

Nuestro enfoque empieza por generar compromiso con todos nuestros grupos de interés, externos e internos, y así determinar cuál será nuestro avance en la creación de valor con impacto positivo, en base a temas ambientales, sociales y de gober- nanza (ASG) que sean atingentes a nuestra operación. De esta manera, nos com- prometemos a avanzar en la promoción de los Derechos Humanos y Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Mantenemos canales de comunicación abiertos que nos permiten entender las ne- cesidades de todos nuestros grupos de interés y promover lineamientos corporati- vos, fundamentales para construir Falabella. Además, contamos con valores y políti- cas corporativas que determinan nuestro relacionamiento.

Memoria Anual 2020

Política y Programa de Libre Competencia:

Política de Gestión de Conflictos de Interés:

Política y Programa de Medioambiente y Cambio Climático:

Política de Diversidad e Inclusión:

Establecen, comunican y guían las conductas esperadas de los Colaboradores para prevenir la ocurrencia de cualquier conducta contraria a la normativa de libre competencia.

Establece, comunica y guía las conductas esperadas de los Co- laboradores, para: i) contar con un estándar ético único para todo Falabella; ii) mantener relaciones de confianza con Clientes, Pro- veedores y Colaboradores; iii) proteger el valor y la reputación de la Compañía; y, iv) promover un actuar basado en principios.

Implementan una forma de organización y los procesos destina- dos a evitar la comisión de delitos que generen responsabilidad penal al interior de la Compañía.

Establece principios y criterios para la efectiva declaración de in- tereses y la gestión de los Conflictos de Intereses por parte de los Colaboradores.

Establecen, comunican y guían las conductas esperadas de los colaboradores y proveedores en relación con el medio ambiente.

Establece los principios básicos por los que deben regirse Fala- bella y todos sus Colaboradores, con el objeto de promover una cultura organizacional y un ambiente laboral diverso e inclusivo.

RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS

Clientes Nuestro compromiso: aspiramos a simplificar la vida de sus clien- tes. Buscamos transformar las experiencias de compra, procu- rando asegurar la calidad y se- guridad de los productos y ser- vicios que ofrecemos a nuestros clientes; y de las instalaciones que operamos. Canales de diálogo: redes so- ciales, tiendas físicas y online, equipos de atención al cliente, evaluaciones de satisfacción (ie. NPS), entre otros.

Proveedores Nuestro compromiso: buscamos mantener relaciones construc- tivas y de largo plazo con nues- tros proveedores. Creemos que la colaboración y confianza, nos permite crecer tanto a nuestros proveedores como a nosotros. Canales de diálogo: platafor- ma digital B2B, reuniones entre compradores y proveedores, ca- pacitaciones a proveedores, pro- gramas de apoyo para mejorar estándares de servicio, progra- mas de apoyo a proveedores de menor tamaño, entre otros.

Colaboradores Nuestro compromiso: reconoce- mos la importancia fundamental de nuestros colaboradores en su crecimiento, por lo que esta- mos comprometidos con su de- sarrollo profesional y bienestar integral. Buscamos activamente atraer y retener en cada uno de nuestros negocios al mejor talen- to y equipo humano, valorando la diversidad e inclusión. Canales de diálogo: canal de in- tegridad, encuestas de clima in- ternas, canal de comunicaciones corporativas, programas de vo- luntariado, programas de movili- dad interna, Falanet (intranet), re- uniones con sindicatos, equipos de calidad de vida, entre otros.

Proveedores

Ss

aS

Clientes

Colaboradores

Colaboradores

Accionistas e Inversionistas

Comunidad, Sociedad Civil

Accionistas e Inversionistas Nuestro compromiso: estamos comprometidos en generar valor de manera sostenible, manteniendo ca- nales de comunicación transparentes con nuestros ac- cionistas y potenciales inversionistas. Canales de diálogo: equipo de relación con inversio- nistas, eventos y reuniones con inversionistas, Junta Ordinaria de Accionistas, reportes financieros (Release, Estados Financieros trimestrales y Memoria Anual) y si- tio web de inversionistas.

Comunidad, Sociedad Civil Nuestro compromiso: promovemos la generación de víncu- los con la comunidad y el aporte a su desarrollo y calidad de vida. Buscamos colaborar en el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades en América Latina, ante lo cual ponemos en práctica programas sociales cuyo impacto sea medible y significativo para la comunidad. Canales de diálogo: programas de acción social, voluntariado corporativo, miembros de Green Building Council, Cámaras de Comercio, entes gubernamentales, entre otros.

COMO LO HACEMOS

PRIORIDADES ESTRATÉGICAS

AGRUPAMOS LOS TEMAS MATERIALES EN SEIS PRIORIDADES PRINCIPALES QUE NOS PER- MITAN AVANZAR EN LA CREACIÓN DE VALOR ECONÓMICO, SOCIAL Y MEDIOAMBIENTAL, ALINEADOS CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS

En 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de materialidad a nivel corporativo. Para el mismo, trabajamos junto a una consultora independiente especializada en gestión social, medioambiental ASG: Corporate Citizenship. Los temas identificados se priorizaron bajo dos cri- terios: la influencia en nuestro negocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos. El detalle de la matriz de materialidad está disponible en la página 267 de la memoria.

1. Superar las expectativas de nuestros clientes

• Poner en primer lugar a nuestros clientes, conocerlos y transformar su experiencia de compra, es lo que impulsa nuestro creci- miento como empresa de retail. Poner a dis- posición diversos canales de conveniencia hacia nuestros clientes, mientras velamos por la privacidad y seguridad de su información nos ayuda a seguir siendo elegidos por ellos.

• Basamos nuestra estrategia en 5 prioridades: diferenciación de la propuesta de valor; esca- lar la capacidad logística; financiamiento y pa- gos electrónicos; análisis de datos e inteligen- cia de negocios; desarrollo de una plataforma tecnológica flexible.

más importante para el crecimiento y trans- formación que vivimos permanentemente, y por tanto el fomento de una cultura basa- da en la meritocracia, agilidad, la inclusión y la colaboración, es lo que nos mueve día a día.

3. Generar valor social

• Nos centramos en fortalecer el compro- miso y en darle un sentido trascendente a nuestro trabajo. Somos conscientes de la responsabilidad que tenemos con la socie- dad, las comunidades que nos rodean y el medioambiente.

• Trabajamos en la instalación de capacida- des y generación de alianzas de largo pla- zo, que nos permitan contribuir a mejorar las condiciones de vida de los niños, niñas, adolescentes y comunidades donde Fala- bella tiene presencia.

2. Desarrollar a nuestros colaboradores de manera integral

4. Gobernanza, Ética y Cumplimiento

• Sabemos que hoy los cambios son más disruptivos, profundos y veloces, por lo que entendemos que la forma de afrontar la rea- lidad del mercado actual es siendo un solo equipo, comprometido y apasionado por nuestros clientes.

• Nuestros colaboradores son el componente

• Creemos que actuar ética y responsable- mente no es sólo hacer lo correcto, sino que también es la forma correcta de hacer negocios. Buscamos contribuir de distintas maneras a un futuro sostenible, conducien- do nuestros negocios en una forma trans- parente y promoviendo operaciones éticas y responsables.

• Impulsamos valores que reflejan el compromiso con un actuar transparen- te y leal hacia las personas, sus liberta- des y derechos.

5. Gestionar nuestra cadena de suministro

• Buscamos relaciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedo- res. La colaboración y confianza, permi- te a los proveedores y a las empresas crecer.

• Estamos comprometidos con desa- rrollar alianzas con proveedores que compartan nuestra dedicación a llevar adelante su actividad de una forma le- gal, ética y socialmente responsable.

6. Administrar nuestro impacto en el medio ambiente

• Vemos el cuidado del medio am- biente como una responsabilidad para administrar nuestro impacto y una oportunidad para contribuir más allá de nuestro negocio a algunos de los retos globales más grandes.

• Nuestro objetivo es promover el cuidado del medioambiente, para lo cual procuramos identificar, evaluar y gestionar los impactos medioam- bientales de nuestra operación, con la aspiración de minimizarlos.

1. SUPERAR LAS EXPECTATIVAS DE NUESTROS CLIENTES

Nuestro propósito es simplificar la vida de las personas en América Latina. Superar las expec- tativas de nuestros clientes es parte de nuestro ADN. Buscamos interactuar más con ellos, conocerlos mejor y tener la flexibilidad suficiente para desarrollar propuestas innovadoras y adaptarnos a sus necesidades, transformando su experiencia de compra en todos los canales, y velar por la protección de la información y la privacidad de sus datos. Para esto definimos cinco prioridades estratégicas.

1.1 Diferenciar la propuesta de valor

1.2 Escalar la capacidad logística

1.3 Financiamiento y medios de pago

• 1.4 Análisis de datos e inteligencia de negocio

• 1.5 Plataforma tecnológica flexible

1.1 Diferenciar la propuesta de valor

Queremos ofrecer a nuestros consumidores una propuesta comercial única, donde puedan encontrar una oferta variada de productos y una valiosa experiencia de compra.

Contar con surtido exclusivo y profundo es diferenciador. Continuamos enfocados en el desarrollo de marcas propias y exclusivas que nos permitan fortalecer nuestro posicio- namiento.

COMO LO

Memoria Anual 2020

El desarrollo de nuestras marcas nos permite:

- Diferenciarnos de otros retailers y comercios online: una oferta exclusiva con un posicio- namiento robusto. Desarrollamos una propuesta que se ajusta a grupos específicos de clientes, que conocemos y entendemos; lo que nos ha permitido posicionar mu- chas de nuestras marcas propias como líderes en su segmento y con un reconoci- miento independiente del negocio. A través de nuestras marcas propias traemos de manera anticipada propuestas innovadoras al mercado local.

- Ofrecer una propuesta conveniente, con una alta relación calidad/precio, que nos per- mite competir, por ejemplo, con marcas de fast-fashion en moda; marcas líderes en supermercados y mejoramiento del hogar.

- Aumentar la creación de valor de nuestro negocio, con costos más competitivos que los obtenidos a través de marcas de terceros. En los distintos formatos aprovechamos las oportunidades que nos abre el mundo digital para ampliar sustancialmente el surtido de productos y personalizar las ofertas de acuerdo con las preferencias de cada uno de nuestros consumidores, incrementando también las áreas de retiro en tienda de compras online.

En 2020 continuamos potenciando nuestra propuesta de valor

Mejoramiento del Hogar

El año 2020 fue un año muy desafiante para la operación de mejoramiento del hogar, donde tuvimos que adaptar nuestro modelo de operación incorporando fuertes medidas de seguridad y aforo en nuestras tiendas. Entre otras medidas, implementamos una herramienta de agendamiento de visitas en nuestra app So- dimac, que permite a nuestros clientes elegir el día y hora de su visita para evitar filas de nuestros clientes. Implementamos esta solución en 55 tiendas en Chile.

Por el lado de E-commerce, a través de nuestro sitio web y App Sodimac, tuvimos el desafío de atender la explosiva demanda de nuestros clientes que priorizaron hacer las compras de manera online, alcanzando en los meses peak de pandemia una participación del 16% del total de ventas Retail. La implementación de FPay, la nueva sección de Mis Compras y el rediseño de la experiencia de navegación con foco en mobile, fueron mejoras clave introducidas a nuestra propuesta online.

La App Sodimac tuvo un rol clave en estos resultados, alcanzando una par- ticipación total anual de 10% de las ventas de E-commerce en Chile.

Adicionalmente sumamos y mejoramos las funcionalidades de experiencia en tienda, con foco en la autoatención y localización de productos en los pasillos, así como también poder esca- near los productos que desea llevar, para luego pasar directamente por la caja y pagar, aho- rrando tiempo a nuestros clientes y minimizando el contacto entre personas.

El crecimiento en la venta en canales digitales se tradujo en un aumento de más de tres ve- ces en los despachos a clientes en su momento peak, que fuimos capaces de entregar con buenos indicadores de servicio, gracias a las inversiones en tecnología y logística que se han venido haciendo.

COMO LO

Memoria Anual 2020

En 2020, año marcado por la pandemia, nos adaptamos rápidamente para cambiar nuestros procesos y así satisfacer las nuevas necesidades de nuestros clientes. El vertiginoso crecimiento de la demanda online nos obligó a expandir nuestras ca- pacidades logísticas de picking y transporte, que implicó aumentar la capacidad instalada de nuestros Centros de Distribución, desarrollar tiendas grises y generar capacidades dentro de otras tiendas con la modalidad Ship from Store, que en diciembre movilizó alrededor del 30% del volumen de Chile. A su vez, desarrolla- mos integraciones con operadores logísticos para aumentar significativamente la capacidad de transporte.

Asimismo, seguimos potenciando el modelo de negocio de Marketplace, donde continuamos abriendo el ecosistema Falabella a Sellers que pudieron ofrecer sus productos en nuestra plataforma y representaron una alta proporción de nuestras ventas de E-commerce. Para apoyar a nuestos Sellers, desarrollamos el servicio de fulfillment, que les permite almacenar sus productos en las instalaciones de Falabella, acortando plazos de despacho a clientes y potenciando sus ventas. Por otra parte, seguimos desarrollando las funcionalidades de nuestra App, entregan- do una experiencia frictionless a nuestros clientes. Hoy la App es uno de nuestros principales canales de ventas, alcanzando un 36% de la venta online en Chile du- rante el 2020.

Buscando siempre sorprender a nuestros clientes, lanzamos nuevas marcas ex- clusivas en hombre (Cascais) enfocada en ítems de alto verano, en maletas (Rei- sen), en cuidado personal (Meiner) y en colchones (Dröm). A partir de estudios con jóvenes, incorporamos exitosamente un nuevo portafolio de marcas urbanas in- ternacionales (como Champion, Fila, Tommy Jeans, entre otras) y lanzamos Sybilla Trap, promocionada a través de redes sociales e influenciadoras. Además, conti- nuamos apoyando la moda local a través del programa Talento Local, que cuenta con una serie de iniciativas que visibilizan el trabajo de diseñadores e ilustradores jóvenes en los países donde estamos presentes.

En nuestras tiendas, acrecentamos la red de Self-Checkout, masificamos los me- dios de pago contactless a través FPay, y continuamos instalando equipos de entrega automatizada en los Click&Collect. Estas acciones han colaborado en el cuidado de nuestros clientes en la pandemia.

Para seguir apoyando a nuestros clientes menos digitalizados y que necesitan asistencia online, implementamos el servicio de venta online asistida o conversa- tional commerce, que mejora la experiencia de compra permitiendo que el cliente interactúe, a través de un chat, con un experto.

En 2020 Falabella Retail ofreció un portafolio de 2.800 productos en su categoría +Verde y, a través de campañas de marketing como Eco-Deco y Viste+Verde compartió estas iniciativas con sus clientes.

El principal desafío fue estar a la altura de la creciente demanda de Home Delivery, que llegó a aumentar más de 11 veces hacia el tercer trimestre del año a nivel regional en comparación a 2019, como conse- cuencia del cierre de tiendas, la explosión de ventas del canal online y la imposibilidad de usar nuestra red de entregas Click & Collect.

Supermercados

El año 2020 y la pandemia presentaron muchos desafíos para el for- mato. Gracias al pensamiento y enfoque constante hacia el cliente de Tottus, es que los retos se convirtieron en escenarios favorables para la innovación y así atender a los consumidores con nuevas soluciones.

En abril adelantamos el lanzamiento de Fazil, la App de delivery de úl- tima milla de Falabella que, luego de pasar por una exitosa fase de prueba, se amplió su cobertura en más de 15 comunas y distritos. Así mismo, también se han incluido en la app, la oferta de productos de Sodimac, Falabella y farmacias para complementar la oferta hacia el cliente. El camino hacia adelante es potenciar toda la red de Sellers del Marketplace con servicios de express Delivery. Chazki tuvo un rol relevante en la última milla de Fazil para optimizar el reparto de órdenes a domicilio en la app. Los beneficios de esta alianza han permitido una red logística robusta y flexible para continuar garantizando el servicio al cliente.

Este 2020 se planteó también una estrategia de tiendas grises, suman- do 2 tiendas en Chile y 4 en Perú a diciembre 2020, pensando en mejo- rar nuestros niveles de servicios de cara al cliente donde las ventas del canal online fueron triplicadas debido al efecto de la pandemia.

Por el lado de productos, Marcas Propias logró un crecimiento de 35% y 19% en Perú y Chile respectivamente versus el año pasado. Esto gracias a que nuestros productos representan más del 30% y 25% de la canasta básica de nuestro público, en Perú y Chile respectivamente.

Marcas Propias logró un crecimiento 35% de crecimiento en Perú 19% de crecimiento en Chile

Finalmente, en diciembre el Ministerio de Agricultura otorgó a To- ttus el reconocimiento por la innovación y el manejo en bue- nas prácticas en la prevención y reducción en pérdidas y des- perdicio en alimentos, un llena de orgullo y nos motiva a seguir buscando nuevos retos y objetivos.

COMO LO

UNIFICAREMOS LAS PLATAFORMAS DE E-COMMERCE Y MARKETPLACE DEL GRUPO EN: FALABELLA.COM

Ante un acelerado crecimiento del canal digital, que continúa creciendo con fuerza en 123% respecto al año pasado, alcanzando un 24% de participación en el total de ventas, anunciamos en septiembre 2020 la transformación de Falabella.com en su única plataforma tecnológica de e-commerce, haciendo converger en ella toda su oferta de retail y marketplace. Integrando las capacidades tecnológicas y comercia- les de Linio para marketplace en esta nueva plataforma, Falabella.com concentrará toda la oferta de Falabella Retail, Sodimac, Tottus y Linio, junto a los productos de Sellers. Esta nueva plataforma incluirá, inicialmente, más de 7 millones de productos de 10.000 Sellers. Incorporará categorías como hogar, decoración, moda, deportes, salud, supermercado, electro, tecnología, libros y productos del marketplace inter- nacional. Así, los clientes podrán encontrar todos los productos de los distintos for- matos de Falabella en un solo lugar: Falabella.com. También podrán acceder a todos los beneficios del mundo Falabella tales como su billetera digital Fpay, el Programa de Lealtad, y el uso de la red global de Click and Collect para retiro y devoluciones de todos los retailers. A los Sellers, le ofreceremos una solución única de ecom- merce, con propuestas de financiamiento, servicios de procesamiento de pagos y de logística, con lo que simplificaremos su operación. Al tener una sola plataforma seremos capaces de conectarnos con los Sellers con mayor agilidad y simplicidad, beneficiando así a miles de pymes de la región.

Datos correspondientes al año 2020

Beneficios de la nueva plataforma

Para los Sellers, se aspira entregar la mejor propuesta de valor en términos de:

Acceder a una mayor base de tráfico aumentando el potencial de ventas. • Plataforma simple y única, que les permitirá segmentar diferentes canales para cap- tar clientes. • Acceder a soluciones de pagos y financiamiento. • Soluciones logísticas, incluyendo servicios de entrega e infraestructura para gestionar cambios y devoluciones.

Para los consumidores, se aspira a ofrecer la mejor propuesta en términos de:

Mayor profundidad de surtido. • Experiencia de compra única y simplificada, pero manteniendo segmentaciones de propuestas. • Soluciones de pago y financiamiento. • Alternativas de despacho ampliadas (entrega express, Click & Collect y alternativas para cambios y devoluciones).

COMO LO

Memoria Anual 2020

Net Promoter Score Retail

Net Promoter Score Financiero

Argentina

Argentina

Falabella Retail

Sodimac

Brasil

Sodimac

En FALABELLA estamos acelerando nuestras inversiones y desarrollando capacidades

para apalancar nuestra escala y volúmen buscando tener la red logística más eficiente de nuestros mercados.

Memoria Anual 2020

1.2 Escalar la capacidad logística

En Falabella, queremos continuar entregando una experiencia de compra omni- canal de excelencia a nuestros clientes y Sellers. Para ello, estamos acelerando nuestras inversiones y desarrollando capacidades para apalancar nuestra escala y volumen buscando tener la red logística más eficiente de nuestros mercados, ofre- ciendo servicios de almacenamiento y distribución a retailers y Sellers; con una in- fraestructura tecnológica escalable y flexible.

Durante el 2020, nos enfrentamos a un desafío sin precedentes en el cual nues- tras operaciones de retail en la región se vieron restringidas en diversa intensidad a causa las restricciones sanitarias y a la movilidad impuestas por las autoridades, lo que se tradujo en la imposibilidad de operar normalmente nuestras tiendas físicas y la disminución de Click & Collect como medio de despacho. En este contexto, las ventas online crecieron fuertemente resultando en un aumento del 124% en Tienda por Departamento en la región (a modo de ejemplo), y que llegaron a representar un 49% dentro del total de la venta de e-commerce. Esto trajo consigo la necesidad de fortalecer y escalar rápidamente nuestras capacidades logísticas y adaptarnos al nuevo escenario de fuerte crecimiento online para cumplir con la promesa de ser- vicio de nuestros clientes..

En Chile, Falabella Retail aumentó su capacidad instalada en un 130% para hacer frente al crecimiento de e-commerce, transformando también algunos de sus acti- vos físicos en dark stores para soportar la logística de última milla. Estas cumplieron un rol fundamental funcionando como bodegas de categorías especializadas que permitieron una entrega más eficaz y, junto al Ship From Store, descentralizar la ca- pacidad de picking dado el volumen de órdenes.

Por otro lado, aumentamos nuestra flota dedicada en un 350% para fortalecer el con- trol sobre los despachos y recuperar los niveles de servicio previos a la Pandemia.

Por último, reconociendo también el valor que entrega a los clientes la opción de retiro Click & Collect, se inauguró durante el tercer trimestre de 2020 el primer pun- to Drive Thru en Open Kennedy (Chile), permitiendo mayor agilidad y comodidad para el cliente. Además, el formato ya cuenta con seis puntos de Click and Collect automatizados (Cleverons) y se espera llegar a los 13 puntos durante 2021 con esta tecnología.

En Perú, Falabella Retail implementó el proceso de consolidación de pedidos Put To Wall y se aumentó la capacidad de picking en un 110%. Se habilitaron las Tiendas Grises de Atocongo y San Isidro para atender la demanda online y comenzó a operar el Centro de Distribución Aldeas, cuyos 10.000 m2 son compartidos entre Falabella Retail y FBF mientras se realiza la modernización del actual centro de distribución Vi- lla El Salvador, para luego quedar exclusivamente brindando servicios de Fulfillment.

Por el lado de Colombia, también se aumentaron las capacidades sobre un 100% e implementaron mejoras en los procesos de consolidación. Para mediados del 2021 ya empezará a operar la nueva Bodega de Línea Blanca, que, con un área construida de 11.600 m2, servirá para especializar las actividades de guardado y retail de esta categoría de productos, densificar la gestión de entregas a domicilio, y generar si- nergias para los tres formatos de retail.

Durante 2020, potenciamos también nuestra oferta de servicios fulfilled-by a los Sellers de Marketplace. Poniendo toda la cadena logística de Falabella Retail a su disposición, para así llegar más rápido donde nuestros clientes.

Sodimac se vio enfrentado a un doble desafío durante el año 2020. Por un lado, resguardar la salud de sus trabajadores y, por otro lado, responder al crecimiento explosivo de demanda con una menor asistencia de sus trabajadores. Para cuidar a su gente, se implementaron diversas medidas de manera transversal en todas las instalaciones y países: instalación de controles de temperatura, sanitización frecuen- te de Centros de Distribución y redefinición de procesos para lograr mantener el distanciamiento social, entre otras.

En paralelo, Sodimac siguió avanzando para cumplir con sus clientes y aumentar la eficiencia de su cadena logística.

En Chile, como grandes hitos están la apertura de una bodega específica para des- pacho de Línea Blanca y la apertura de bodegas especializadas en Logística Inversa. Ambos Centros de Distribución fueron pensados con el fin de mejorar los servicios de despacho a cliente y de logística inversa. Por otro lado, se sigue avanzando en la automatización del Centro de Distribución de Lo Espejo, con el sistema Super Butler System (SBS) implementado durante el año 2019, el que ha permitido aumentar la eficiencia de los despachos de productos portables.

En Perú, Sodimac siguió fortaleciendo su capacidad logística, ampliando la capaci- dad del CD de Lurín en 3.700 m2, lo que se traduce en el incremento de más de 1.500 posiciones de picking.

En el caso de Brasil, se incorporaron sistemas para mejorar la trazabilidad de reparto de última milla.

En Colombia, se abrió la operación del nuevo Centro de Distribución de camión pla- no en la ciudad de Madrid, Cundinamarca, lo que permitió la centralización de la operación de pisos en Bogotá. En el Centro de Distribución de Funza, fue implemen- tado el proyecto de robots GTP, con tal de aumentar la eficiencia de la distribución de productos portables. Por el lado de los productos no portables, se hizo una am- pliación de capacidad de Tenjo en un 70% y se comenzó con el proyecto de Fulfilled by Sodimac.

En México, el año 2020 estuvo marcado por la implementación de ruteo automático desde el Centro de Distribución y la apertura de servicio despacho a domicilio a zo- nas foráneas utilizando red de paqueteras locales.

Tottus: debido al crecimiento de la venta online, se incrementaron las capacidades en 3X para atención de despachos a domicilio de alimentos enfocados en la nueva apertura de un dark store en la Farfana (Chile) y la ampliación de tiendas grises La Marina y Huaylas en Perú. Por otro lado, se está construyendo la primera tienda 100% dark store en el corazón de Lima Moderna que espera generar capacidad instalada adicional para los mercados de tottus.com y Fazil en el 2021. Para la parte

COMO LO

de atención en pedidos non food, se incrementaron las capacidades de atención de pedidos en nuestros Centros de Distribución en Chile y Perú donde cabe destacar el proyecto BTL en el cual se integra el despacho de línea blanca del grupo que ha permitido a Perú mejorar su capacidad instalada. Por último y no menos importante la operación de Centro de Distribución en Chile centralizó el control de productos refrigerados en una operación 100% bajo control de personal propio.

Centros de Distribución y Metros Cuadrados12

Memoria Anual 2020

HOME DELIVERY CORPORATIVO

La unidad de Home Delivery Corporativo, busca integrar la logís- tica de nuestros formatos de retail, que antes operaba de forma independiente, con el propósito de entregar una experiencia de

El foco de este plan está en:

• El aumento de la capacidad de procesamiento y empaque de órdenes de los Centros de Distribución existentes en Chile, Perú y Colombia.

• Escalamiento de las capacidades de procesamiento de productos de terceros.

• Integración de los activos logísticos para unificar la logística de despachos a domicilio (nuevos centros de transferencia).

• Potenciamiento de Fazil, la aplicación de última milla, en Chile y Perú, que junto con distribuir la oferta de Tottus incorporará productos de las unidades de Fala- bella Retail, Sodimac, y de terceros.

En adición a lo anterior, la nueva área también se orienta a mejorar y fortalecer la propuesta para los Sellers, mediante el escalamiento de capacidades de Fullfill- ment, donde se pondrá a disposición un espacio físico de 15.000 m2 dedicados al almacenamiento, empaque y servicios de entrega de productos de terceros de ma- nera de apoyar y eficientar la gestión de última milla.

Esta área integral de Home Delivery, busca potenciar la experiencia omnicanal apa- lancando la red de tiendas existentes para entregas a través de Click & Collect (C&C) multiformato. Creemos que como retailers omnicanales, el C&C es una ventaja di- ferenciadora y continuaremos invirtiendo y modernizándolos, buscando mejorar la experiencia de compra.

Al cierre de 2020, alcanzamos cerca de

donde nuestros clientes pueden comprar sus productos online y retirar en cualquiera de las tiendas físicas de Fa- labella, Sodimac o Tottus habilitadas con este servicio. En esta línea, extendimos el sistema de automatización en estos puntos en 16 tiendas de Falabella, Sodimac y Tottus y esperamos llegar a 42 en 2021, para continuar mejorando la productividad de entrega y seguir ofre- ciendo la mejor experiencia a nuestros clientes.

1.3 Financiamiento y medios de pago

El 2020 fue un año en el que logramos importantes hitos que nos permi- tieron avanzar en la realización de nuestro propósito dual, de convertirnos en una fintech que provea servicios simples de banca digital y, a la vez, provea servicios de financiamiento y pago, que potencien la propuesta de valor que nuestro ecosistema ofrece.

Durante el año también nos enfocamos en acompañar a nuestros clientes afectados por la crisis sanitaria, particularmente a aquellos con mayores dificultades. Tanto en Banco Falabella como en CMR otorgamos facilida- des de pago, períodos de gracia y reestructuración de los compromisos de nuestros clientes, ayudando en parte a sobrellevar los meses más di- fíciles de la pandemia. Desplegamos canales que nos permitieron seguir atendiendo en un contexto en donde la atención presencial se vio reduci- da y nos preocupamos por la protección de nuestro equipo.

Los principales hitos de 2020 en nuestra transformación en un banco digi- tal, estuvieron en torno a:

Acelerar la digitalización de nuestros productos, canales, capacidades y modelo organizacional

• Lanzamos la primera tarjeta de crédito 100% digital del mercado en Chi- le, Perú y Colombia. Nuestra CMR 100% digital, permite al usuario operar su tarjeta desde el celular, y pagar en el mundo físico (con códigos QR y Tap&Pay) y digital, sin la necesidad de un plástico. Esta tarjeta puede ser abierta en línea en nuestros sitios de e-commerce permitiendo a nuestros clientes aprovechar en forma inmediata nuestras Oportunida- des Únicas. Con este lanzamiento y con otros, como la Autoinspección Digital de Seguros de Auto, nuestros clientes comenzaron a disfrutar de nuestro ecosistema en el mundo digital.

• Además, durante 2020 logramos grandes avances en nuestra oferta de soluciones digitales a nuestros clientes, fortaleciendo nuestros cana- les digitales con múltiples nuevas funcionalidades que vinieron a sim- plificar las interacciones diarias de nuestros clientes con el Banco. Un ejemplo de esto es el desarrollo de un portal adicional de pago, más simple y rápido que pusimos a disposición de nuestros clientes menos digitales en Chile, Perú y Colombia, permitiéndoles pagar sus Estados de Cuenta desde el sitio público, sin la necesidad de contar con su cla- ve de internet. Iniciativas como ésta han permitido a nuestros clientes seguir digitalizándose.

• Este año incorporamos técnicas de Machine Learning en nuestros modelos de originación de tarjetas en Chile, Perú y Colombia, incorpo- rando la información disponible de nuestros retailers y de nuestro Pro- grama de Lealtad. Con esto logramos aumentar considerablemente el poder predictivo de nuestros modelos y ampliar el universo de clientes con oferta de crédito en +40% en Chile y Perú, y +10% en Colombia.

• Durante 2020 avanzamos fuertemente en la implementación de una arquitectura tecnológica homogénea, ágil y escalable en la región.

COMO LO

• En septiembre de 2020 llevamos a cabo un nuevo hito: la integración de nuestros canales digitales de Banco y CMR en Chile. Este evento vino a simplificar la forma en que nuestros clientes interactúan con no- sotros y nos permitió personalizar de mejor manera la comunicación con nuestros clientes, siendo más relevantes en nuestra oferta. Además, la integración permitió incorporar nuevas funcionalidades a la App y Web de Banco, como la cuotificación de compras con tarjeta, entre otros, re- forzando la experiencia omnicanal para nuestros clientes.

Ejemplo de estos avances son la implementación del nuevo core ban- cario en Perú, la modificación del switch transaccional, tanto en Chile, Colombia y México, el escalamiento de herramientas de prevención de fraude al unificar los motores en Chile, luego de la fusión Banco-CMR, y la migración de la información y de nuestras principales plataformas a la nube, como son los canales digitales y los journeys de los clientes.

Finalizar la integración de Banco Falabella y CMR en Chile

Por su parte, en el desarrollo de soluciones digitales que potencien la propuesta de valor que ofrece nuestro Ecosistema Falabella, logramos:

• A fines del año 2018 se llevó adelante la integración del Banco Fala- bella con CMR en Chile, pasando esta última a ser filial y sociedad de apoyo al giro del Banco. Durante el año 2019 consolidamos la operación de ambas compañías y logramos alcanzar buenos niveles de venta cru- zada producto de disponibilizar todos nuestros productos tanto en las sucursales de CMR como en las del Banco Falabella.

Lanzar nuestra solución propia de procesamiento de pagos digitales

• A comienzos de año lanzamos nuestra billetera digital Fpay en Chile, que puso a disposición de nuestros clientes un nuevo medio de pago digital para usar en nuestros comercios y en comercios de terceros, pa- gando de manera segura, sin contacto y acumulando más CMR Puntos. Además, permitió incorporar a nuevos clientes al Grupo, ofreciendo una herramienta simple para transferencia entre personas. En noviembre lanzamos además Fpay en Perú.

• En Chile logramos importantes avances con nuestra pasarela de pa- gos (PSP), donde pudimos consolidar el procesamiento de compras con tarjetas CMR en todos nuestros e-commerce, y con tarjetas de terceros en Falabella.com y en Sodimac.com, además de consolidar la gestión de fraude en todos nuestros sitios. Lo anterior nos ha permitido mejorar la conversión de venta y hacer más eficientes estos procesos.

• En el mundo físico, lanzamos el pago con códigos QR a través de Fpay en todas las tiendas de Falabella, Sodimac y Tottus en Chile y Perú, me- jorando la experiencia de compra de nuestros clientes.

Desarrollar nuevas formas de financiamiento para personas y Sellers

• Durante 2020 lanzamos Sales Finance en Linio Chile, una nueva forma de financiamiento digital para el pago de compras online en cuotas, pero sin tarjeta. Esta solución permite a nuestros clientes acceder a compras de tickets altos, sin utilizar el cupo de la tarjeta. Además, continuamos desplegando esta innovadora solución en nuestras tiendas Sodimac en Colombia.

• Este año lanzamos un piloto de financiamiento para nuestros Sellers en Linio Chile, otorgando créditos de capital de trabajo que les permiten escalar su negocio con nosotros. Este piloto marca un hito para Banco Falabella, al entrar a través de nuestros Sellers al segmento de PyMES. Esperamos a futuro complementar la oferta de financiamiento a nues- tros Sellers con soluciones de pago y gestión de fraude, así como tam- bién acceso a nuestro programa de beneficios, ayudando a nuestros merchants a vender más dentro del ecosistema Falabella.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Clientes digitales 2020 / 3,5 millones

Aperturas CMR 100% digital 2020 / +250.000

Volumen de pago procesados (TPV) 2020 / US$2.606MM Variación 140%

-

Originación a través de canales digitales 2020 / US$ 950 millones

alll

1.4 Análisis de datos e inteligencia de negocios

En Data & Analytics, buscamos impulsar a Falabella en la visión de simplifi- car la vida de los clientes en América Latina, transformando sus experien- cias de compra. Para ello, debemos ser la empresa de la región que más conoce a sus clientes y que mejor toma decisiones en base a los datos, para potenciar la propuesta de valor.

Nuestra estrategia está basada en cuatro pilares: primero y como base, po- nemos foco en el mejor talento de Data & Analytics. Segundo, la creación con dicho talento en el ecosistema, de Tecnología Data (herramientas, pro- ductos y Data Lakes) que son los cimientos donde se apoya la ejecución. Tercero, el desarrollo de capacidades analíticas diferenciadoras a nivel mercado (Advanced Analytics, Visualización). Y, por último, el pilar más re- levante; el mayor y mejor uso de la data en la toma de decisiones, aportan- do valor al ecosistema, a través del apalancamiento de los otros tres pilares.

En 2020, hemos redefinido distintos procesos para asegurar el mejor talen- to de Data & Analytics en Falabella, y hemos creado Centros de Excelencia (ej. Data Factory Chile-India) que nos permiten liderar el mercado en cali- dad y time-to-market.

Con estos equipos, hemos finalizado proyectos de Tecnología Data clave para el corto y largo plazo. Además de finalizar los Data Lakes en la nube de cada uno de los negocios, desarrollamos el Customer Data Platform (CDP), un Data Lake de cliente para nuestras operaciones en Chile, Colom- bia y Perú que ya ha comenzado a generar valor en iniciativas de Marketing Directo y propuesta de valor a clientes. El CDP incluye capas de Machine Learning que han permitido aumentar nuestro conocimiento de los clientes y la pertinencia en nuestra interacción con ellos. El Club CDO (Chief Data Officers) Spain&Latam concedió el premio de “Mejor estrategia de Data&A- nalytics en Latam” al Grupo Falabella gracias a la implementación de esta iniciativa, considerada state-of-the-art a nivel internacional en términos de Analytics, Seguridad y Gobierno del Dato. Durante 2021, se ampliará el foco a la creación de Data Lakes de Supply Chain a áreas corporativas de apoyo, tales como Finanzas, Personas, entre otras, que permitan continuar con la transformación Data Driven en el resto de la organización.

Adicionalmente, se realizó la implementación de un orquestador de cam- pañas único en todos los países y negocios de Falabella para coordinar de manera optimizada el Marketing Directo a los clientes. Este proyecto permitió mejorar la experiencia de cliente, ser más pertinente en tiempo y canal, y construir mejores prácticas entre distintos negocios.

La combinación de estas iniciativas de Tecnología Data, junto con el de- sarrollo de capacidades diferenciadoras de Gobierno del Dato, Advanced Analytics y Visualización, ha permitido un avance significativo para Falabella en su personalización a nivel 1-a-1 con los clientes, tanto en su experiencia online como física. También ha permitido la toma de decisiones estratégi- cas en cuanto a precio, inventarios, logística, entre otros, en base a datos y analítica avanzada, poniendo al cliente en el centro de nuestras decisiones.

+265 millones de transacciones en nuestros comercios anualmente

+222 millones de visitas a nuestros centros comerciales en 1 año

+2.143 millones de visitas a las páginas web de nuestros retailers

30 millones de clientes identificados

30 millones de órdenes de e-commerce

Programa de Lealtad

Durante el 2020 nos propusimos aumentar significativamente los clientes que participan en el programa, ampliar las opciones de canje y digitalizar los principales journeys de nuestros clientes, desde la inscripción hasta el canje de los puntos acumulados.

Es así que logramos ciertos hitos, que destacamos a continuación:

• Expandimos el programa, mediante la apertura de CMR Puntos a todo medio de pago en Chile, Perú y Colombia.

• Lanzamos un nuevo sitio de canje promocional de productos, sobre una plataforma de Linio, con despacho gratis en todos los productos disponi- bles.

• Lanzamos en Perú y Colombia el canje digital de experiencias y cupones. Con ello, habilitamos en ambos países el canje en distintos comercios alia- dos, distintos de Falabella.

• Aumentamos significativamente las opciones de canje en los tres países (Chile, Perú y Colombia), con foco en los rubros de entretenimiento, comi- da y experiencias remotas.

• Migramos a un nuevo Sistema de Fidelización Corporativo consolidado e independiente de los sistemas de Banco Falabella en cada país.

• Lanzamos una nueva categoría de clientes “Fan” para premiar a los clien- tes más fieles de nuestros formatos de Retail, fortaleciendo así el sistema de categorías del programa que ya contaba con clientes Premium y Elite.

• Potenciamos la relevancia del programa y la marca, especialmente en Perú y Colombia, con un aumento en el valor del punto y mayor presencia en medios masivos y propios.

#1 en Top of Mind y Preferencia en Chile

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

1.5 Desarrollo de una Plataforma Única y Flexible

2020: simplificando la vida de nuestros clientes en cada

punto de contacto

La teconología continúa siendo el foco prioritario de nuestras inversiones, apuntando al desarrollo de una plataforma tecnológica, flexible y robus- ta que potencie la integración de nuestras capacidades de e-commerce como motor de crecimiento de nuestro ecosistema físico-digital. Para el año 2021, el foco de las inversiones en tecnología se concentra en:

• Lanzamiento de “Integrated seller center”, plataforma única para que los Sellers administren las publicaciones de sus productos y gestionen sus pagos y facturaciones.

• Motor de e-commerce único para Falabella.com

• Continuar escalando las capacidades e integraciones de nuestra plata- forma única de procesamiento de pagos (basada en Fpay) para el e-com- merce unificado.

• Potenciar el motor de gestión de entregas express (basado en Fazil) para proporcionar este servicio en Falabella.com, tanto para los productos 1P como de Sellers (3P).

• Desarrollos tecnológicos para potenciar integraciones de sistemas logís- ticos y en potenciar la visibilidad de la última milla.

Tecnología, como un habilitador transversal a la organización, es clave para potenciar las siguientes dimensiones de la organización: Cultura, He- rramientas y desarrollos y Capacidades TI.

Cultura

Tomamos los desafíos que nos trajo 2020 como una oportunidad para avanzar más rápido en digitalizar a nuestra organización y a nuestros clien- tes. También, nos puso a prueba para velar rápidamente por la seguridad de nuestros colaboradores y clientes permitiendo los procesos y decisio- nes correctas para la continua operación en tiendas, los almacenes y ofi- cinas centrales, siendo este un primer paso fundamental. Potenciando y adaptándonos a las nuevas formas de trabajar, logramos que la tecnología funcione de forma remota y a escala de manera eficaz a través de la re- gión.

Los equipos han demostrado capacidad de adaptación, resistencia y un gran espíritu durante estos tiempos difíciles, manteniendo alta disponibili- dad de los portales de e-commerce y la productividad en su punto máxi- mo. Así, durante el año se realizaron sin problemas más de 50 eventos para programadores y desarrolladores, evolucionando hacia una organización en donde la tecnología está al centro del valor.

Desde el punto de vista de nuestros clientes, construimos y lanzamos un sistema de reservas para visitar nuestras tiendas, bancos, centros comer- ciales y oficinas. Esto aseguró el distanciamiento social y evitó las filas. En la actualidad, se realizan 100 mil reservas por día en todos los países. Ade- más, dado que el canal digital ha mantenido un rol protagónico dentro de la operación aceleramos la digitalización de los Journeys de clientes que, entre otros, ha reducido los tiempos de respuesta de los sitios a la mitad, a la vez que nos ha permitido gestionar de forma más eficaz el aumento del tráfico y el incremento de órdenes durante la pandemia.

Las Digital Factories ubicadas en India, Chile y Argentina por su parte, han continuado aumentando su capacidad, incorporando más desarrolladores especializados. Estas fábricas han desarrollado sus prácticas ágiles y desa- rrollan prácticas de automatización continua.

Herramientas y Desarrollos

Para seguir construyendo una organización tecnológica, y más aún, con la nueva forma de trabajar debido a la crisis sanitaria se requieren cons- tantemente nuevos desarrollos y mejores herramientas. Nuestros equipos de desarrollo están adoptando herramientas que aceleran y automatizan el proceso de desarrollo software, que acompañan la filosofía de trabajo DevOps.

Continuamos avanzando en fortalecer y actualizar nuestras plataformas, eliminando la dependencia en sistemas y aplicaciones antiguos (“legacy”) y reemplazándolas por desarrollos de tecnología interna de microservicios, con el objetivo de reducir los tiempos de respuesta y aumentar la flexibi- lidad. Foco clave de nuestros desarrollos es potenciar la integración de nuestros sistemas logísticos, apalancándonos en un solo orquestador de pedidos para así mejorar la trazabilidad de cada órden y mejorar tiempos de entrega. Lo anterior, apalancado en una plataforma alojada en la nube y completamente construido internamente para ser escalable. Tecnologías como BPM, base de datos en memoria, Pub/Sub, comunicación en tiem- po real, monitoreo de Selenium y VictorOps, son parte de este Journey de transformación tecnológica.

En paralelo, la tecnología desarrollada para Fpay está diseñada para adap- tarse a la demanda de nuestros consumidores y trabajamos constante- mente para integrar Fpay tanto online como offline en nuestras empresas de retail (Falabella Retail, Sodimac, Tottus), apps y ecommerce (Falabella. com, Sodimac.com, Tottus.com, Linio.com, Fazil) y ayudando a la empresa crecer y fortalecer su presencia digital en el sector financiero. Se han ini- ciado esfuerzos adicionales para integrar Fpay con la nueva estrategia de marketplace de Falabella.

Desde el lado de Data y Analytics se desarrollaron piezas clave del eco- sistema de datos para impulsar Falabella a corto y largo plazo: la creación de una plataforma de datos de clientes a nivel corporativo permitió una comprensión mayor y más profunda de las necesidades y preferencias de nuestros clientes. CDP ganó la Mejor Estrategia de Datos y Análisis 2020 en América Latina.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Capacidades TI

Nuestro foco es construir los sistemas y plataformas clave para la perma- nente diferenciación de nuestros negocios y la construcción del ecosiste- ma físico-digital.

La integración de un solo orquestador en todas las unidades de negocio ha permitido una comunicación más relevante con nuestros clientes, y la ge- neración de un “data lake” integrado basado en la nube en cada negocio, con las mejores prácticas de seguridad y gobernanza de datos, garantiza la escalabilidad y las decisiones comerciales basadas en datos e innovación futura.

A través de una plataforma tecnológica más moderna, fácil de escalar y evolucionar estamos reemplazando el sistema de comercio electrónico, ya que realmente se ha convertido en un acelerador para la transformación general de la huella digital de la compañía. La parte de descubrimiento del viaje del cliente ya se ha reemplazado en todas las plataformas (Falabella, Sodimac, Tottus y Linio), mientras que la parte de transacción de la expe- riencia está en curso.

En términos de logística, hemos comenzado a integrar todas las cadenas de suministro de nuestras empresas de retail. Este año se puso en marcha un piloto de distribución conjunta en Osorno (Chile), que se expandirá du- rante 2021 a otros 17 centros de transferencia, creando una mega-red que nos permitirá mejorar el tiempo y la frecuencia de entrega.

Las capacidades del ecosistema impactan también al mundo físico y ge- neran una verdadera experiencia omnicanal. Queremos que los clientes recorran los distintos Journeys independiente del canal y formato en el que estén: iniciar una compra en línea y completarla en tienda, y viceversa; entregarles recomendaciones personalizadas en las tiendas tal como lo haríamos en el sitio web y simplificar al máximo el proceso de pagos, entre otras.

2. DESARROLLAR A NUESTROS COLABORADORES DE MANERA INTEGRAL

Falabella y sus filiales tienen más de 100 mil colaboradores, pertenecientes a seis unidades de negocio, con operación en siete países en la región, lo que nos hace intrínsecamente diversos y nos propone un gran desafio: promover el valor de ser Un Equipo. Los colaboradores son el componente más importante para el crecimiento y transformación que vivimos perma- nentemente, y por tanto el fomento de una cultura basada en la meritocra- cia, agilidad, la inclusión y la colaboración, es lo que nos mueve día a día.

Por lo tanto, Falabella y cada una de sus filiales cuenta con una estrategia de gestión de personas sustentada en tres pilares: Talento Ágil, Cultura Constructiva y Organización Flexible.

I. Talento Ágil

La gestión del talento es un pilar esencial de nuestro ecosistema y por tanto valora- mos y trabajamos en el desarrollo profesional y personal de nuestros colaboradores. Procuramos entregar herramientas que permitan potenciar habilidades y promover espacios de desarrollo integral, que valoren y reconozcan los logros, méritos, des- empeño y competencias de nuestros colaboradores.

Durante el 2020, tuvimos un fuerte enfoque en la atracción de talento digital y en crear metodologías de trabajo ágiles, en parte a través de la creación de células es- pecializadas por temáticas al interior de cada gerencia. Con esto buscamos adaptar la forma en que trabajamos, agregando flexibilidad, velocidad y colaboración, gracias al involucramiento de todas las áreas de negocio necesarias en la ejecución de pro- yectos específicos.

Estamos permanentemente proporcionando programas de capacitación y forma- ción académica, que le permitan a las personas implementar sus planes de creci- miento profesional.

Atracción de talento

En Falabella nuestro propósito es consolidarnos como Un Equipo, para ello nos es- forzamos en identificar y atraer a los mejores talentos del mercado y desarrollarlos dentro del ecosistema de Falabella. Hemos puesto acento en la atracción de talento en áreas de Tecnología de la Información, Data y Logística, para lo cual realizamos distintas iniciativas, lideradas por cuatro células transversales a las unidades de ne- gocio: marca empleadora y reclutamiento, selección, desarrollo y formación.

Para asegurar la calidad de los candidatos y el reconocimiento de Falabella como referente en el mercado digital, hemos llevado un proceso de fortalecimiento de nuestra Marca Empleadora y definimos cuatro ejes para ella: soñamos en grande, crecemos en equipo, actuamos pensando en los demás y vivimos mejor.

Vivimos mejor

Tenemos libertad y responsabilidad para emprender y hacer.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Talks y Demos by Falabella: con el objetivo de compartir conocimientos en- tre nuestros colaboradores y unidades de negocio, creamos las nuevas instancias “Talks” y “Demo” by Falabella, que corresponden a charlas reali- zadas por los mismos colaboradores, donde dan a conocer las nuevas tec- nologías en Falabella, se muestran funcionalidades, códigos y aplicaciones creadas internamente. Hasta la fecha llevamos 10 Talks con más de 1.000 participantes y seis Demo realizadas con más de 700 participantes.

Formación en LinkedIn Recruiter: realizamos tres sesiones de capacitación du- rante el año a más de 200 líderes, en las que aprendieron a usar de manera efectiva la plataforma, conocieron las nuevas funcionalidades de LinkedIn Recruiter y recibieron recomendaciones para tener mayor impacto y así potenciar el reclutamiento del mejor talento para su equipo y para la orga- nización.

Embajadores Falabella: programa de formación y certificación de ejecutivos, cuyo objetivo es mostrar cómo se vive la cultura en Falabella y posicionar a nuestros ejecutivos en el mercado, apoyándolos en la creación de conteni- do y a transmitir sus puntos de vista a través de LinkedIn. El 2020 lanzamos nuestra primera versión con 16 ejecutivos pertenecientes a diferentes uni- dades de negocio de Falabella.

Atracción Jóvenes profesionales: en la búsqueda del mejor talento joven, apro- vechamos la potencia y variedad de nuestros negocios como una ventaja competitiva. Trabajamos como Un Equipo, transmitiendo una propuesta de valor corporativa en las distintas actividades en las que participamos y posicionamos a Falabella dentro de las mejores empresas para trabajar. Durante el 2020 consolidamos nuestra presencia en Chile, Perú y Colom- bia a través de 21 ferias laborales y 12 charlas universitarias. Este trabajo nos posicionó dentro de las 20 empresas preferidas para trabajar por los jóvenes en tecnología, logrando el puesto 13 en el estudio de Top of Mind de First Job.

Falabella Challenge: realizamos en Chile la primera versión corporativa del Falabella Challenge, un evento que busca atraer, identificar y seleccionar a los mejores jóvenes talentos para cubrir vacantes en los distintos negocios. El evento fue 100% virtual, tuvimos más de 300 conectados y los alumnos pudieron conocer más de nuestras empresas, principales desafíos y com- partir directamente con nuestros líderes.

Día del practicante: queremos identificar y fidelizar a los talentos antes de que terminen sus estudios, por lo que realizamos iniciativas enfocadas en los alumnos en práctica, como lo fue la celebración del Día del Practicante 2020 en Chile. En esta ocasión invitamos a más de 100 alumnos en práctica de oficinas centrales de todos nuestros negocios, a un encuentro especial para ellos, donde pudieron compartir, reflexionar sobre el cliente y disfrutar de un happy hour.

Formación y Desarrollo

Cuando los colaboradores ingresan por primera vez a Falabella, realizamos un pro- ceso de inducción, cursos e-learning y pasantías en las tiendas o centros de distri- bución, que les permitan entrar en contacto con la cultura de la compañía. Buscando siempre fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo, hemos desarrollado una cápsu- la de inducción corporativa que se incorpora al programa de bienvenida propio de cada negocio en todos los países donde tenemos operación. El objetivo de esta iniciativa es dar la bienvenida a Falabella a todos los colaboradores que se integran y contarles aspectos relevantes de nuestra cultura y forma de hacer las cosas. En esta cápsula se presenta el propósito de Falabella, sus valores y se explica la estrategia de Ecosistema Físico y Digital, además de abordar asuntos legales, de cibersegu- ridad y sostenibilidad que es importante que los nuevos colaboradores conozcan desde su ingreso.

Posteriormente, se encuentran a disposición de los colaboradores cursos específi- cos y técnicos que les brindan información y herramientas para lograr con éxito sus objetivos profesionales y del negocio.

Los siguientes datos muestran que durante el 2020 se experimentó una caída en las horas de capacitación de Otros Colaboradores, dado que como consecuencia de la pandemia de Covid-19 varias de nuestras unidades de negocio debieron adaptar el plan de capacitaciones, debido principalmente a que muchas de ellas estaban di- señadas de manera presencial. Si bien en gran parte de los casos fue posible hacer una adaptación a modalidad remota, hubo otros casos en que las actividades no pudieron ser rediseñadas.

Por otra parte, las horas de capacitación en Profesionales y Técnicos y Gerentes y Ejecutivos, se vieron impulsadas debido a un aumento en instancias formativas en modalidad online, dentro de las que se incluyen: seminarios, academia de lideraz- go, webinars y cursos e-learning.

COMO LO

Principales programas de formación

Academia Falabella: buscamos acompañar y gestionar la transformación cultural de Falabella, así como el desarrollo de talento, a través de líderes empoderados que ac- túen como facilitadores esenciales para lograr nuestro propósito y estrategia de nego- cio. Para esto, el Programa Líderes de Ecosistema se basó en ofrecer contenidos y es- pacios de aprendizaje 100% digital en los ámbitos de estrategia, tecnología y liderazgo, con un total de 28 temáticas abordadas, 54 sesiones en vivo, 60 cápsulas de video y 32 relatores involucrados.

Así mismo, implementamos la Escuela Digital, un programa de reconversión laboral para potenciar la transformación que estamos viviendo, ofreciendo a nuestros colabo- radores oportunidades de formación, empleabilidad y desarrollo en roles digitales.

Memoria Anual 2020

13 Los datos calculados tienen una cobertura de 80% de la dotación total, por lo que las horas de capacitación podrían haber sido mayores. Las horas reportadas con- templan actividades de formación y desarrollo, tanto de aspectos asociados a la ejecución de funciones, como de instancias de desarrollo de habilidades profesionales transversales. Se incluyen también capacitaciones para el manejo de la pandemia Covid-19. Se incluyen instancias presenciales y remotas.

Los principales objetivos y resultados de Academia Falabella fueron los siguientes: 1. Desarrollar habilidades para gestionar el cambio: el 95% de los participantes aprobaron los cursos del Programa Líderes de Ecosistema, evaluándolos con una nota de 4,4 en una escala de satisfacción del 1 al 5, y un NPS de 58.

2. Impulsar una cultura de valores compartidos para contribuir al ecosistema: logramos capacitar a 213 ejecutivos de todos nuestros negocios y países en que tienen presencia, con un promedio de una hora de capacitación a la se- mana, logrando 62 ejecutivos certificados en el programa.

3. Generar espacios de entrenamiento, traspaso de buenas prácticas y entre- ga de herramientas: 744 personas postularon a la Escuela Digital (187 en Co- lombia y 557 en Chile), de las cuales 150 fueron seleccionadas para el progra- ma que consta de tres fases: Inmersión Digital, Bootcamp técnico y Práctica laboral. De las 150, 66 personas pasaron a la fase dos “Bootcamp técnico”, en que al cierre de 2020 teníamos 46 personas formándose como Desarrollado- res Front End y 20 como Diseñadores Digitales.

Programas de sponsorship14: en línea con la formación profesional, desde 2009 fi- nanciamos programas de MBA y Masters en el extranjero con el objetivo de fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarrollo de los colaboradores de buen desempe- ño y alto potencial para Falabella. También tenemos Becas de Estudio para acceder a programas de MBA/Magister, Diplomados o Carreras Profesionales locales, finan- ciando el 75% del arancel total y dando el 25% restante como préstamo sin interés.

Plataforma Soy Falabella: como una nueva solución a nuestro estilo de trabajo y aprendizaje estamos desplegando una nueva plataforma de aprendizaje. Es perso- nalizable por cada alumno, con auto asignación de cursos y acceso a calendarios, documentos y perfil de avance de cursos. Esta herramienta también nos permite tener mayor trazabilidad en tiempo real de contenidos, resultados y reportes. Este 2020 poblamos la plataforma de formación con más de 240 cursos repartidos en 19 temáticas, triplicando nuestras visitas.

Todas las unidades de negocios cuentan con robustas mallas de capacitación para fortalecer las capacidades de atención a clientes, ventas y manejo de productos, de todas las personas que están en contacto directo con nuestros clientes. El mayor desafío que tienen los actuales programas de aprendizaje es la velocidad de los cambios que experimenta nuestra sociedad, lo que obliga a una actualización per- manente de conocimientos y habilidades. Para ello, ya existen las primeras experien- cias en autogestión y digitalización de los contenidos, que son las tendencias que debemos seguir potenciando y que probablemente se constituyan en la principal manera de aprender para los colaboradores de nuestros negocios.

A estos instrumentos de capacitación se le suman iniciativas de gestión del desempe- ño que nos permiten identificar a aquellos colaboradores con alto potencial y acom- pañarlos en su desarrollo. Buscamos aprovechar la potencia y diversidad de nuestros

14 Para los programas de sponsorship, el colaborador debe cumplir distintos requisitos. Entre ellos: i) tener una evaluación de desempeño satisfactoria; ii) contar con una antigüedad mínima de 2 años; iii) contar con la aprobación del Jefe Directo y Gerente de área.

COMO LO

Tasas de rotación y contratación en Falabella

Las tasas de rotación15 y contratación16 de la compañía durante 2020, al- canzaron un 46% y un 37%, respectivamente. Estos porcentajes incluyen todas las modalidades de contrato presentes en Falabella y sus unida- des de negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time. Si consideramos únicamente a las personas de oficinas centrales, con las mismas modalidades de contrato, la rotación fue de 35%; mientras que para sucursales, tiendas y centros de distribución fue de 48%.

FORTALECER NUESTRO VALOR DE SER UN EQUIPO

negocios como ventaja competitiva para atraer a los mejores talentos y generar si- nergias que nos permitan hacer más eficiente nuestra operación. Entre las principales iniciativas se encuentran:

• Planes de carrera: para potenciar y fidelizar a nuestro talento digital hemos diseñado rutas de crecimiento profesional, que comprenden varias etapas y cada una de ellas implica nuevos desafíos en cuanto al desarrollo de habili- dades, que logren acompañar a nuestros colaboradores en su carrera laboral. Hasta la fecha, ya hemos construido ocho planes de carrera orientados a equi- pos de TI, Data y Logística.

• “Muévete”: con la finalidad de aumentar la movilidad de los colaborares en- tre negocios y países de Falabella y promover el intercambio de buenas prác- ticas y principios culturales, comunicamos y fomentamos las oportunidades laborales al interior de la organización, para que se fortalezcan nuestros valo- res de ser Un Equipo y Crecer por nuestros logros.

• Programa de Líderes Hiring Experts: se diseñaron y desarrollaron instancias de formación sobre cómo atraer talento, hacer entrevistas exitosas y tener un proceso diferenciador para asegurar la selección del mejor talento para Fala- bella.

• Falabella Digital: espacio que busca conectar a todos los talentos digitales de Falabella, para compartir tendencias tecnológicas, actualidad, oportunida- des de desarrollo y formación autogestionada. Hoy cuenta con más de 2.500 participantes de todos los países donde estamos presentes y de diferentes empresas.

COMO LO

Memoria Anual 2020

II. Cultura Constructiva

Para fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo y lograr un alineamiento cul- tural, hemos trabajado fuertemente en promover la colaboración en todos sus sentidos, para lo cual generamos iniciativas y herramientas que sean de utilidad para todos nuestros colaboradores, independiente de la unidad de negocio a la que pertenezcan. De esta manera, el desarrollo del lideraz- go y la confianza, la promoción de la colaboración y la inclusión de todos nuestros colaboradores, asegurando que se sientan conectados, respeta- dos y valorados desde su propia identidad, son nuestros focos principales para lograr una cultura constructiva.

Desarrollar el liderazgo y la confianza

Falabella busca que sus colaboradores obtengan evaluaciones de des- empeño17 que favorezcan su desarrollo profesional, les permitan trazar sus caminos de crecimiento en base al diálogo, potenciar sus liderazgos y alinearse con la cultura. En 2020 realizamos dos procesos: Evaluación Ejecutiva, para el top y middle management, y evaluaciones de desempe- ño 360°, 180°, 45° u otras, para los demás colaboradores. Esto lo hicimos a través de una herramienta común mediante la cual medimos competen- cias, potencial y KPIs específicos. Este es un ejemplo concreto de cómo promovemos una cultura de ser todos Un Equipo: una herramienta común de evaluación de desempeño, en que las competencias se basan en los mismos principios y valores corporativos, para colaboradores de todos nuestros negocios a nivel regional. El objetivo de este instrumento no es sólo identificar talentos, sino también generar planes de desarrollo indi- vidual que permitan a cada empleado evaluado mejorar sus resultados e impulsar su potencial.

En el caso de la Evaluación Ejecutiva, la meta es poder evaluar al 100% de la dotación que tenga una antigüedad mínima de cuatro meses en el cargo y/o empresa, que ocupe una posición de gerente, subgerente y otros car- gos core del negocio, incluyendo a todos los países y negocios donde hoy Falabella está presente. Con esto, durante 2020, se realizaron 2.683 eva- luaciones ejecutivas en Chile, Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, China e India.

Gestión desempeño top 200:

Con el objetivo de dar seguimiento a los planes de desarrollo acordados en los comités de talento, se crean los paneles de gestión del desempeño por negocio, que se revisan de ma- nera trimestral con cada Gerente General Corporativo y en comité de seguimiento con el CEO. Estos incluyen acciones de desarrollo comprometidas a realizar con los mejores desempeños, talentos críticos y bajos desempeños.

17 El número de evaluaciones indicado corresponde al año 2019, debido a que las evaluaciones de desempeño de 2020 se cierran en el primer trimestre del 2021.

18 ELa dotación considerada para el cálculo de cobertura en 2019 fue de un 90% del total. Para 2020, se consideró el 100% de la dotación.

Memoria Anual 2020

° q ° a

Memor'

Promover la colaboración

Con el objetivo de promover la colaboración y fomentar nuestros valores compartidos, nos apalancamos fuertemente en la creación de comunidad y retención de talento que agilicen al mismo tiempo la transformación de Falabella. Parte de este esfuerzo lo hacemos a través de los siguientes eventos:

Hackathon: con el objetivo de crear comunidad, retener talento y agilizar la transformación de Falabella, realizamos un evento interno virtual donde los talentos digitales de toda nuestra región se reunieron para protagonizar 48 horas de creación e innovación, en las que se buscó diseñar soluciones en pro de la digitalización de nuestro ecosistema. Hubieron más de 500 inscri- tos en el evento, 62 equipos conformados que presentaron soluciones (335 colaboradores), pertenecientes a seis dimensiones del ecosistema (Data, Logística, E-commerce, Payments, Loyalty, Marketplace). Para esto, con- tamos con 32 mentores que apoyaron en el desarrollo y evaluación y 22 líderes involucrados en la organización.

Hecho en Falabella19: con el fin de sensibilizar a nuestros colaboradores sobre la importancia de la innovación como motor de nuestra cultura, re- conocer el espíritu emprendedor y fomentar la colaboración y el sentido de Un Equipo entre personas de distintas áreas, negocios y países, Falabella desarrolla este concurso en que los participantes deben conformar equi- pos y postular un proyecto novedoso. Gerentes Corporativos, Gerentes Generales y Gerentes de áreas asociadas a la innovación y la tecnología, participan como jurado del concurso. Adicionalmente, dado que Falabella valora y fomenta la diversidad, los grupos que estén integrados por per- sonas de distintas unidades de negocio/áreas/empresas/países, o que cuenten con integrantes de más de un género, recibirán mayor puntaje en la evaluación.

Mesa Redonda: es una instancia de reunión que se realiza cuatro veces al año, en la que participan cerca de 2.900 ejecutivos de Falabella. En esta instancia se reconocen a los equipos; se tratan temas culturales a través de testimoniales de colaboradores; y se revisan los resultados del negocio, abordando los temas más relevantes con una mirada multi negocio. Esta se transmite por streaming a los nueve países en que están nuestras ofi- cinas y al final del evento, mediante el uso de una aplicación, los invitados pueden enviar sus preguntas que son respondidas por los ejecutivos que han participado. El objetivo de este encuentro es, por una parte, actualizar a los líderes en la realidad del negocio y responder sus dudas acerca de los temas abordados; y por otro lado apunta a fortalecer nuestra cultura, en una instancia única que nos permite encontrarnos como Un Equipo, cono- ciendo los principales hitos del Ecosistema Físico y Digital de Falabella y reconociendo a equipos destacados tanto en el Ecosistema como por vivir los valores corporativos.

Workplace: para fortalecer la comunicación, sentido de equipo y orgullo entre todos los colaboradores de los distintos negocios y países, estamos implementando esta herramienta de Facebook, como red de información y colaboración. En 2020, logramos sumar a Tottus Chile y Perú, además de incorporar a su uso a los casi tres mil líderes de todos los negocios y países de Falabella, quienes también pueden ver la Mesa Redonda desde esta plataforma. Durante la pandemia, Workplace se transformó en el principal medio de comunicación de los negocios.

COMO LO

Memoria Anual 2020

El valor de ser tú mismo: diversidad e inclusión

Para Falabella, la inclusión implica que no solo seamos capaces de atraer personas diversas, sino que todas ellas sean efectivamente parte de la compañía, aportando desde su identidad y circunstancias. La inclusión es fundamental para que cada persona logre desarrollar su potencial, valor e identidad y nuestro objetivo es poder reflejarlo en nuestra cultura organi- zacional.

Nuestro equipo está compuesto por más de 10 nacionalidades, tenemos un 50% de representatividad de mujeres y atendemos a 30 millones clien- tes a lo largo de la región. La diversidad es parte de nuestra identidad. El mayor desafío es entender la inclusión como un valor estratégico e indis- pensable en la manera en que construimos futuro.

En este mismo sentido, la Política de Diversidad e Inclusión de Falabella establece su compromiso con: i) el respeto y la protección de la dignidad de todas las personas; ii) la promoción de un ambiente laboral integrador y diverso; y iii) el rechazo de toda discriminación arbitraria. Adicionalmente, crea estándares, estructuras20 y procesos comunes, con especial énfasis en tres Grupos de Inclusión: Género, Diversidad Sexual y Personas en Si- tuación de Discapacidad.

Para asegurar la correcta implementación de la Política mencionada, se propuso trabajar bajo el criterio de Medidas Activas (del inglés Affirmative Actions). Estas son acciones concretas, perceptibles, consistentes en com- promisos afirmativos que necesitan ejecución y que pueden ser medidas; cuya finalidad es disminuir o evitar las dificultades que las personas per- tenecientes a un Grupo de Inclusión enfrentan y que pueden obstruir sus posibilidades para insertarse, desenvolverse y desarrollarse plenamente en el ámbito laboral.

Durante el 2020 trabajamos en determinar las Medi- das Activas que aplicarían para cada Grupo de Inclu- sión de forma transversal a todas nuestras unidades de negocio. Algunas de ellas son:

• Con el objetivo de equiparar beneficios entre hombres y mujeres, se decidió complementar el sueldo por postnatal de mujeres y post- natal parental sobre el tope legal, además de entregar cinco días adicionales a los legales para hombres que elijan postnatal corto.

• Para eliminar los sesgos de género que puedan existir dentro de ciertas áreas en los negocios, establecimos que, si la proporción en- tre hombres y mujeres era mayor al 60%, se forzara la búsqueda de candidatos del género con menor representación.

20 En esta línea se creó un Comité de Diversidad e Inclusión corporativo, acompañado por Comités de Diversidad e Inclusión para cada unidad de negocio en Chile y un Comité de la misma naturaleza para cada país en que tenemos operación.

• En pos de aumentar la participación de mujeres en cargos ejecutivos, deter- minamos que al menos 1/3 de la lista larga de top y middle management sean mujeres.

• Para equiparar y/o mejorar los beneficios a colaboradores LGBTIQ+, entrega- mos mismos beneficios a Acuerdos de Unión Civil como matrimonios, además de incorporar a las parejas LGBTIQ+ dentro del seguro complementario.

Durante 2020 logramos entregar cobertura del seguro com- plementario para financiamiento de acompañamiento psi- cológico, tratamiento hormonal y cirugía de reasignación de sexo.

• Para aumentar la atracción de talento LGBTIQ+, no solo nos adherimos a la Red Pride Connection, sino que también comenzamos a utilizar su Portal de Empleos21 para publicar los puestos que se abran dentro de nuestros nego- cios.

• Con la finalidad de aumentar la atracción de talento de Personas en Situa- ción de Discapacidad (PsD), ofrecemos acompañamiento en la obtención de credenciales al 100% de los que lo soliciten, además de estar trabajando fuer- temente en cumplir con el 1% de PsD sobre la dotación total.

Complementamos el trabajo, con el lanzamiento de dos pro- tocolos bajo el alero de la Política de Diversidad e Inclusión:

• Para ser parte en la prevención de la Violencia de Género, ponemos a dispo- sición de nuestros colaboradores mecanismos de acompañamiento y orienta- ción, que contribuyan a la consolidación de una cultura basada en el respeto y en la dignidad de las personas. En esta línea, lanzamos el Protocolo Contra la Violencia de Género que establece medidas a trabajar en conjunto, para abordar las situaciones de violencia de las que puedan ser víctimas nuestros colaboradores y entregarles el apoyo necesario a través de las medidas pro- puestas en el documento.

• Para resaltar nuestro compromiso con la inclusión y la protección de la dig- nidad de todos nuestros colaboradores, independiente de su identidad y ex- presión de género, lanzamos el Protocolo para la Transición de Género, que tiene por objeto sentar las bases para acompañar y apoyar a los colaboradores que decidan iniciar o continuar su proceso de transición en un ambiente de respeto y cercanía.

21 https://www.prideconnection.cl/empleos/. Actualmente participa Falabella S.A., Falabella Inmobiliario Chile y Sodimac Chile.

COMO LO

• Durante el mes del orgullo, sostuvimos una serie de conversatorios y charlas, entre ellas una formativa en temas de Diversidad Sexual, apoyados por nues- tros asesores de Pride Connection. Todas con el objeto de educar y sensibilizar a nuestros colaboradores en los temas relacionados a la diversidad sexual.

• Charla “Todo marcha sobre ruedas”: para conmemorar el Día Internacional de Personas en Situación de Discapacidad, invitamos a María Paz Díaz, ex-tenista paralímpica, a entregarnos su testimonio.

• Realizamos un taller de capacitación en corresponsabilidad y sesgos, lidera- do por la empresa social WoomUp, en el que se habló de sesgos inconscien- tes y se enseñó acerca de corresponsabilidad, donde nuestros colaboradores pudieron aprender técnicas concretas que los ayuden a sobrellevar de mane- ra efectiva y equilibrada los diferentes desafíos actuales.

• Para potenciar la equidad de género en cargos ejecutivos, contamos con la Red Mujeres Conectadas, cuyo propósito es visibilizar y potenciar el talento de mujeres y su desarrollo y crecimiento dentro de Falabella. Durante el año 2020, fortalecimos esta red formando directivas en cada país, alineando así nuestro propósito y ampliando el alcance de las distintas iniciativas.

• Lanzamos una encuesta interna para indagar en potenciales sesgos y levan- tar iniciativas que nos permitan avanzar juntos hacia una mayor representación de mujeres en cargos de mayor responsabilidad.

Estos esfuerzos de Falabella en pos de la diversidad e inclu- sión se expresan en las próximas páginas:

En paralelo a la definición de Medidas Activas y lanzamien- to de ambos protocolos para todas las unidades de nego- cio, nos enfocamos en dar a conocer la posición de Fala- bella en esta materia a todos sus colaboradores, además de generar instancias de sensibilización y capacitación. A continuación, algunas de las iniciativas realizadas durante el año:

• Taller sobre Protocolo para la Transición de Género: dirigida a per- sonas de las áreas de Recursos Humanos, con el objeto de capaci- tarlos en la correcta aplicación y activación del Protocolo. Para esta ocasión se contó con dos testimonios de Colaboradores transexua- les, que compartieron su experiencia en sus respectivos negocios.

Nuestro objetivo es crear un ambiente de trabajo que atraiga y pro- mueva el desarrollo profesional de las mujeres, con la finalidad de lograr una participación de 40% a 2022 en nuestros Gerentes y Eje- cutivos.

• Taller sobre Protocolo contra la Violencia de Género: dirigida a per- sonas de las áreas de Recursos Humanos, con el fin de capacitarlos en la correcta aplicación y activación del Protocolo. Adicionalmente, se realizó una prueba para medir conocimiento.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Dotación de Falabella22

Falabella y sus filiales cerraron el año 2020 con una dotación total, en todas las uni- dades de negocio, de 106.929 personas. Caracterizando a nuestros colaboradores en términos demográficos, el 50% son mujeres, 43% tiene menos de 30 años y la mayoría son de nacionalidad chilena, seguida de peruana y colombiana. Esto tiene relación directa con el tamaño de las operaciones en cada país.

Total FTE: 94.456

Total Dotación: 106.929

Dotación por unidad de

Dotación por rangos

de edad y género

(en porcentaje)

Dotación por antigüedad

y género

(en porcentaje)

Dotación por nacionalidad

y género

(en porcentaje)

Memoria Anual 2020

COMO LO HACEMOS

Memoria Anual 2020

En términos de remuneraciones, los sueldos base promedio de nuestras trabajadoras respecto de los sueldos base promedio de nuestros trabaja- dores muestran lo siguiente:

Nuestra política es que, al mismo cargo, debe existir la misma banda sala- rial. La diferencia presentada en la categoría de Gerentes y Ejecutivos se da principalmente por la composición de tal categoría, en que en la medida que los cargos son más altos hay menor participación de mujeres.

Específicamente para el caso de Chile, considerada esta una ubicación con operaciones significativas, la distribución es la siguiente:

POR NUESTROS ESFUERZOS CON RESPECTO A LA INCLUSIÓN HEMOS RECIBIDO DURANTE EL 2020 ALGUNOS RECONOCIMIENTOS:

• En Sodimac y Maestro Perú, obtuvimos el primer puesto en GPTW diversi- dad e inclusión.

• Sodimac Perú obtuvo el reconocimiento PODS, organizado por Perú 2021. Fuimos ganadores en la categoría Prosperidad: reducción de desigualdades, gestión de la diversidad e inclusión.

Este reconocimiento se debe al pilar de Diversidad e Inclusión “Junto A Ti”, especialmente enfocado en Personas en Situación de Discapacidad, con el objetivo de lograr una mayor inserción laboral, a través de una gestión inclu- siva en todos los procesos de desarrollo de personas.

• Falabella Retail fue reconocida por Comunidad Mujer y el índice de Pari- dad de Género (IPG) Chile como una de las dos empresas que más ha traba- jado en temas de equidad de género.

El ranking Chambers and Partners reconoció a la Gerencia Corpo- rativa de Asuntos Legales y Gobernanza de Falabella, como ga- nadora en Latinoamérica, en la categoría Empresa Sobresaliente para la Promoción de la Diversidad e Inclusión por su contribución a la diversidad e inclusión en el ámbito legal.

Memoria Anual 2020

Mejorar y Digitalizar la experiencia de los colaboradores

Durante 2020 avanzamos en mirar a nuestros colaboradores en forma in- tegral, a lo largo de todo su ciclo de vida con nosotros, desde que ingresan hasta que dejan de pertenecer a Falabella. Estamos convencidos que para atraer, desarrollar y retener el mejor talento debemos poner especial foco en la experiencia de nuestros colaboradores y entender su comportamien- to para tomar decisiones basadas en datos. Por eso, creamos la Gerencia de Transformación Organizacional y People Analytics, que busca coordinar el trabajo con otras gerencias para lograr este objetivo, a partir de tres ám- bitos de trabajo. El primero consiste en implementar capacidades tecno- lógicas para mejorar y digitalizar la experiencia de nuestros colaboradores en los distintos viajes que viven con nosotros durante su ciclo de vida en la empresa. Por otra parte, adecuar las estructuras y modelos de trabajo para el logro de la estrategia con una mirada transversal entre los nego- cios. Finalmente, facilitar la toma de decisiones basada en evidencia para la gestión de personas, implementando las capacidades de gestión y análisis de datos necesarios para este fin.

De esta forma estamos potenciando la gestión del talento dentro de Fala- bella, con una mirada transversal que abarca todos los negocios y países.

Salir

En 2020, reforzamos nuestro compromiso con nuestros colaboradores:

Mantuvimos los trabajos para más de 2.000 per- sonas en situación de riesgo y nos preocupamos de crear espacios de trabajo seguros, que acom- pañaran y aconsejaran a nuestros equipos a rea- comodarse en esta nueva manera de operar.

Bienestar de nuestros colaboradores

En el contexto de la crisis sanitaria, nos enfocamos fuertemente en el cui- dado de nuestros trabajadores, priorizando dos aspectos: salud y bienestar, y estabilidad laboral y económica, todo bajo una constante y profunda co- municación y entrega de información.

La comunicación como elemento clave para enfrentar la pandemia:

• Desde marzo 2020 y durante todo el año, las campañas internas de co- municación fueron fundamentales para que los colaboradores entendieran los procesos y decisiones que fue tomando Falabella acerca del Covid-19, para que estuvieran informados y se sintieran cuidados y acompañados. La comunicación se lideró de manera corporativa y con mucha coordinación con los negocios. Además, sumamos a la comunicación la asesoría cons- tante de un médico infectólogo para mantener a nuestros colaboradores completamente informados sobre la situación.

• Las campañas fueron de diversa índole: contamos con protocolos de au- tocuidado sanitario, protocolos de operaciones, consejos para teletrabajo, consejos para mantener equilibrio entre vida familiar y laboral, entrevistas al médico consultor, campaña de reconocimiento a colaboradores, campaña de retorno progresivo y relevancia de la vacunación, entre otros.

• Nos apalancamos fuertemente en el uso de infografías y videos.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Brindamos espacios seguros y saludables, a través de programas de pre- vención de riesgos y promoción de estilos de vida saludables. Nuestros sistemas de gestión de la seguridad y salud se basan en la norma OHSAS 18.001, para el establecimiento de los requisitos de cumplimiento legal y minimización de riesgos de accidentes y enfermedades. Estos aplican a todos nuestros colaboradores, contratistas y clientes, y se encuentran au- ditados por entes externos.

Para identificar los principales riesgos y posteriormente integrarlos a nues- tros procesos de mejora continua, contamos con expertos en prevención de riesgos y Comités de Higiene y Seguridad, tanto en nuestras tiendas como en nuestros centros de distribución, cuyas políticas son reportadas directamente por cada uno de nuestros negocios. Contamos con matrices que nos permiten identificar y verificar riesgos, que luego son ponderados y priorizados para ser gestionados en un plan de acción, que es auditado periódicamente por las áreas de Auditoría Interna.

Entre algunas de las responsabilidades de los Comités se encuentran: i) asesorar e instruir a los trabajadores para la correcta utilización de los ins- trumentos de protección; ii) vigilar el cumplimiento, tanto por parte de las empresas como de los trabajadores, de las medidas de prevención, hi- giene y seguridad; iii) investigar las causas de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales que se produzcan en la empresa; y iv) decidir si el accidente o la enfermedad profesional se debió a negligencia inex- cusable del trabajador. Estos Comités se reúnen al menos una vez al mes, pudiendo organizar reuniones extraordinarias en casos de investigación de accidentes o requerimiento de su presidente, y representa al 100% de los trabajadores. Los colaboradores participan activamente en el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el trabajo a través de los canales que tienen disponibles como: paneles informativos, reuniones mensuales con su supervisor, Intranet y Workplace como medio formal de comunicación interna donde se envía información relevante sobre la seguridad y salud de los trabajadores.

Falabella y sus filiales se rigen por la normativa local, que tiene por mandato brindar prestaciones médicas, económicas y preventivas a todos los traba- jadores adherentes. Para garantizar la calidad de estos, existen evaluacio- nes periódicas lideradas por las Gerencias de Prevención de Riesgos, tanto del servicio de atención de pacientes como de los indicadores de gestión preventivo, además de proveedores externos que revisan el cumplimiento y cobertura de las actividades, por medio de la visita a nuestras instalacio- nes y recomendaciones sobre actualizaciones a la normativa vigente.

Para facilitar el acceso de los trabajadores a los servicios médicos y de salud no ocupacionales, contamos con distintos servicios y programas, en- tre ellos: gimnasio virtual, programas de estilos de vida saludable y cam- pañas de salud, consultas oftalmológicas, campañas de nutrición, charlas, encuestas de prevención y seguimiento de éstas, actividades recreativas, apoyo en salud mental, etc.

Para enfrentar la Pandemia de Covid-19 tuvimos que rea- comodar el lugar de trabajo de muchos de nuestros cola- boradores en oficinas centrales a sus hogares, por lo que, con la finalidad de ayudarlos a tener una mejor gestión de sus horarios, considerando también a su grupo familiar, las actividades estuvieron enfocadas en el cuidado de su salud física, personal y emocional. Entre algunas de las iniciativas:

• Pausas activas vía streaming: coordinamos breves descansos du- rante la jornada de teletrabajo, donde realizamos ejercicios a cargo de instructores de ACHS, que ayudan a recuperar la energía, mejorar el desempeño y reducir el estrés.

• Apoyo psicosocial: hicimos capacitaciones a secretarias y briga- distas de emergencia sobre el plan de emergencia en tiempos de pandemia. Adicionalmente, accedimos al beneficio de ACHS sobre apoyo psicosocial en tiempos de pandemia.

• Recomendaciones de Teletrabajo: entregamos consejos de er- gonomía en nuestro puesto de trabajo (teletrabajo) y guía de reco- mendaciones ergonómicas y preventivas publicadas en Workplace. Además, hicimos entrega de sillas ergonómicas, kits ergonómicos (apoya muñecas y pad mouse), implementos para mejorar la postura durante el teletrabajo (apoya pies), entre otros, a colaboradores con problemas médicos o musculares.

• Cápsulas neuro emocionales: publicamos cinco cápsulas neuro emocionales en Workplace con técnicas para armonizar emociones en tiempos de pandemia.

Para facilitar el acceso de los trabajadores a servicios médicos y de cui- dado de la salud no relacionados con el trabajo, proveemos de Seguro Complementario de Salud a la totalidad de nuestros trabajadores y de sus cercanos (cargas legales), el cual se compone de tres pilares de cobertu- ra: seguro de vida, plan de cobertura de gastos en salud (ambulatorios y hospitalarios) y un seguro catastrófico. Voluntariamente los colaboradores pueden incluir un plan de cobertura dental y un seguro ampliado de vida. Adicionalmente, tenemos convenio con Isapres que permiten el acceso a planes preferenciales de salud a un menor costo, ampliando y mejoran- do las opciones de cobertura y protección médica. También entregamos consultorías con médicos que asisten a nuestras instalaciones en días y horarios predeterminados.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Con el objetivo de prevenir y gestionar los posibles riesgos de cada negocio, rea- lizamos campañas e inspecciones. Durante el 2020, algunas de estas iniciativas se vieron modificadas, dado que la organización redirigió el enfoque a la prevención y el control de empleados y clientes por Covid-19 (haciendo extensivas las recomen- daciones y controles a contratistas y personas ligadas a la operación de Falabella). Algunas de las iniciativas fueron:

• Elaboración de Protocolo, Matriz de Riesgos Covid-19 y un Procedimientos de Salud y Seguridad para evitar contagios de Covid-19. Esto fue acompaña- do con la fabricación e instalación de pedestales de alcohol gel, acrílicos y separadores en la recepción y puestos de trabajos, orden en los puestos de trabajos y comedores para cumplir con el distanciamiento social, entrega de mascarillas y escudos faciales a todos los colaboradores que fueran a la ofi- cina y la instalación de señaléticas en distintas partes de las oficinas, tiendas, centros de distribución y otras instalaciones.

• Inspecciones de seguridad constantes en las instalaciones y control de indi- cadores de accidentabilidad con evaluaciones periódicas de los mismos.

• Capacitaciones periódicas, lideradas por los equipos de prevención de ries- gos, que incluyeron temáticas como: primera respuesta frente a emergencias de salud, uso y manejo de extintores, ergonomía en el puesto de trabajo, psi- cología de la emergencia, Ley 16.744 y certificación por el Instituto de Prepara- ción ante Emergencias y Desastres sobre técnicas de operación efectivas de brigadas de emergencias, entre otras.

De todas formas, a nivel cuantitativo se registraron 2.224 accidentes laborales, cero víctimas fatales y 255 enfermedades ocupacionales. Respecto a la tasa de frecuen- cia de enfermedades ocupacionales (OIFR23) y la tasa de lesiones con tiempo perdi- do (LTIFR24), alcanzaron los valores de 1,49 y 12,96 respectivamente.

Indicadores de Salud y Seguridad Ocupacional25

En Falabella fomentamos el diálogo y la transparencia, reconociendo el derecho a ejercer la libertad de asociación, derechos laborales de los trabajadores y negociación colectiva tanto de los sindicatos como el de sus sindicalizados. Nuestras unidades de negocios se apegan a la normativa laboral local y generan sus propios procedimientos internos para llevar de forma óptima y colaborativa las gestiones sindicales, entre ellos:

• Contamos con áreas especializadas en Relaciones Laborales, además de un Modelo de Negociación Colectiva en el que participan de forma periódica, distintas facciones en repre- sentación de la empresa.

• Utilizamos varios canales de comunicación para mantener la conversación de forma perma- nente con los dirigentes sindicales, tales como: mensajería instantánea, correo electrónico y lla- madas telefónicas.

• Hemos hecho llamados a nuestros colaboradores a la constitución de Comités Paritarios, para que sean representantes y agentes organizacionales en temas de higiene, seguridad y salud ocupacional y en prevención del hostigamiento sexual, entre otros.

Integramos en nuestros procesos de inducción la presentación de los sindicatos.

COMO LO

A diciembre de 2020, el 32% de los colaboradores de nuestras distintas unidades de negocio estaban sindicalizados (cubiertos por convenios colectivos), al igual que el año anterior. En Chile el porcentaje de sindicalización alcanza el 55%.

No identificamos riesgos en el ejercicio de la libertad de asociación y negociación co- lectiva por parte de operaciones internas, en establecimientos, centros de producción y distribución propios.

Continuamos trabajando en crear experiencias de trabajo de buena cali- dad para nuestros colaboradores:

• Parte de nuestras unidades de negocio participan en “Great Place to Work”, que mide la percepción de los empleados sobre el ambiente interno y los factores vinculados a la producción y los recursos humanos, que impactan directamente en el desempeño de la compañía. Las empresas fueron categorizadas conforme al número de trabajadores:

• En Chile, en la categoría de empresas de más de 1.000 colaboradores, Falabella Retail y Sodimac ocuparon los puestos 4 y 12 respectivamente.

• En Perú, en la categoría de empresas de más de 1.000 colaboradores, Tottus logró el puesto 14 y Sodimac y Maestro el puesto 3. Estos últimos, son primer lugar en el Ranking de Inclusión y Diversidad, mientras que en el Ranking de Mejor Lugar para Millenials, Tottus se posicionó en lugar 11 y Sodimac y Maestro en 17.

• Contamos con planes de flexibilidad laboral, asociados a horarios de entrada y salida flexible, opciones de teletrabajo, permisos sin goce de sueldo, entre otras medidas. Sin embargo, la Pandemia de Covid-19 nos hizo repensarlo y tomar acciones que fuesen transversales a las unidades de negocio. De esta manera, durante el 2020 obtuvimos un modelo híbrido que permitió a los colaboradores organizar sus tiempos con trabajo remoto y presencial, ocupándonos de fomentar un equilibrio entra la vida laboral y per- sonal. Esto fue acompañado por campañas comunicacionales que fortalecieran el valor de la corresponsabilidad parental y que ayudaran nuestros colaboradores a tener una mejor gestión de sus horarios.

OMO LO Cc

Queremos ser líderes en la creación de programas que traigan beneficios para las mayorías. Para ello, trabajamos en la instalación de capacidades y generación de alianzas de largo plazo, que nos permitan contribuir a mejorar las condiciones de vida de los niños, niñas, adolescentes y comunidades donde Falabella tiene presencia.

Por la naturaleza diversa de cada uno de nuestros negocios, tenemos cinco objetivos que buscamos cumplir a través de nuestra inversión social:

• Contribuir a fortalecer y mejorar el desarrollo educativo de los niños, niñas y adoles- centes, fundamentales para mejorar sus habilidades, contribuir a la reducción de bre- chas de aprendizaje y fomentar la integración social (Falabella Retail y Tottus).

• Mejorar las condiciones de habitabilidad de nuestras comunidades (Sodimac).

• Contribuir a la inclusión financiera de las comunidades con el propósito de fomentar el crecimiento económico inclusivo (Falabella Financiero).

• Proveer y promover nuevos conocimientos, aprendizajes y oportunidades de trabajo a emprendedores y comunidades locales a través de capacitaciones (Mallplaza).

• Trabajar en la articulación y vinculación con los vecinos, organizaciones de la socie- dad civil y dependencias estatales de las comunidades, para el desarrollo de proyectos relacionados con el desarrollo humano y la igualdad de oportunidades (Falabella Inmo- biliario y Mallplaza).

6) CS

Gy tot

Nuestra inversión social se compone de: 1. Inversión comunitaria: se refiere a las actividades y pro- gramas diseñados para enfrentar problemáticas so- ciales de manera estratégica por parte de Falabella, priorizando aquellas que tengan mayor relación con la experiencia y core del negocio. Esto se hace en asocia- ción o alianza con alguna organización comunitaria. 2. Donaciones: se refiere a toda transferencia de dinero, especies o servicios, realizada voluntariamente, sin re- cibir contraprestación alguna de parte de quien recibe la donación. Esto se hace en respuesta a necesidades puntuales, solicitudes o situaciones de emergencia. 3. Iniciativas comerciales: se refiere a actividades de la compañía, normalmente realizadas por su departamen- to comercial, para apoyar y promover el éxito comercial de la marca y su identidad corporativa, en asociación con organizaciones de la sociedad civil.

La emergencia sanitaria del Covid-19 presentó un gran desafío en nuestra inversión social, nos enseñó y puso a prueba nues- tra adaptabilidad y creatividad y nos movilizó a una reinvención. Disponibilizamos nuestras plataformas físicas, logísticas y digi- tales a la comunidad, para empujar iniciativas que permitieran fortalecer y resguardar el cuidado y salud de las comunidades que nos rodean en cada uno de los componentes de la inver- sión social. Entre las principales medidas destacan la campaña de donación de alimentos a familias vulnerables, el apoyo a la apertura y habilitación de hospitales de campaña, programas de educación online para niños y niñas, y el apoyo a microem- prendedores en un contexto de restricción de sus ventas pre- senciales.

Red de Alimentos y Falabella se unieron para financiar el abastecimiento de alimentos básicos dirigidos a familias y organizaciones que más lo necesitan. Con esta alianza, Falabella habilitó sus plataformas digitales y páginas web (Falabella Retail, Banco Falabella, CMR Falabella, Sodimac, Tottus, Mallplaza, Open Plaza y Linio) para que las personas puediesen donar de manera simple y fácil, desde sus casas y sin exponerse; además de haber realizado una donación directamente como empresa. Con esta campaña, se alcanzaron a más de 90 mil personas y se entregaron más de 46 mil cajas de alimentos con productos no perecibles.

La importancia de la cadena logística para lograr el abastecimiento de todas las personas es fundamental para enfrentar la pandemia. Por ello, en Perú, Hiperbodega reforzó su cadena logística para llegar a todas las ciudades del país y transportó productos vía aérea a la localidad de Iqui- tos, para apoyar frente a las dificultades de abastecimiento de la zona, producto de las restricciones del transporte terrestre. A esto, se suman los esfuerzos de Sodimac y Falabella Retail Chile, que pusieron a dispo- sición de los hospitales de campaña su cadena logística, realizando una donación de implementos y mobiliario para habilitar los espacios admi- nistrativos y de descanso destinados al personal de salud del hospital de emergencia ubicado en Espacio Riesco, comuna de Huechuraba.

Memoria Anual 2020

EDUCACION

DE CALIDAD ns

Programas de inversión comunitaria 26

Programa Haciendo Escuela (PHE)

A través del programa Haciendo Escuela, Falabella Retail busca construir un mejor futuro para los niños, niñas y sus familias, entre- gando apoyo integral a los colegios aledaños a las tiendas, centro de distribución y oficina central, incorporando de forma activa a sus trabajadores. El programa está presente en Chile, Perú, Colombia y Argentina, desde donde se despliegan cuatro pilares:

• Fundamental Académico: cuyo objetivo es desarrollar programas de fomen- to a la lectura en 1º Básico.

• Ampliando horizontes: que busca inspirar y despertar el interés de los estu- diantes mediante juegos y actividades extracurriculares como el deporte, ali- mentación sana, música, cuidado del medioambiente y finanzas responsables.

• Accesibilidad digital e Infraestructura: a través del cual se destinan recur- sos para que la comunidad escolar cuente con espacios adecuados para su aprendizaje y trabajo, tanto en los colegios como en la casa.

• Voluntariado: diferentes actividades en las que los colaboradores de Falabe- lla participan y se involucran con la comunidad escolar.

Producto de la contingencia generada por la Pandemia de Covid-19 y la suspensión de clases presenciales en todo Chile a partir de marzo del 2020, Falabella Retail re- forzó su compromiso con el programa y buscó maximizar su impacto. Adaptándose a la situación de los estudiantes en la pandemia, se amplió digitalmente el programa, proporcionando educación a distancia con “Haciendo Escuela en Tu Casa”. Gracias a esto, se logró dar continuidad educativa a los alumnos y alumnas del programa, po- tenciando material didáctico y contenidos básicos en sus plataformas www.hacien- doescuela.com y www.falabella.com. Especialmente en el área académica, Falabella Retail ha generado un espacio de aprendizaje que permite conectar a los estudiantes con plataformas educativas online, para que adquieran habilidades digitales y cono- cimientos de innovación, experimentación, adaptabilidad y aprendizaje continuo. La recepción de las familias de estos contenidos on-line fue positiva: las visitas diarias aumentaron seis veces y los programas en línea llegaron a casi 70.000 usuarios.

Además de haber universalizado y digitalizado una gran parte de los contenidos aca- démicos y todos los programas del perfil “Ampliando Horizontes”, Falabella Retail continuó el apoyo personalizado a los equipos de los 50 colegios que son parte del programa. En su compromiso con apoyar la lectura temprana, especialmente en 1º Básico, se creó un Plan de Apoyo de Emergencia personalizado para los colegios, entregando equipamiento para que los estudiantes pudiesen continuar sus estudios online. Gracias a la entrega de 2.394 tablets, 2.446 kits de conectividad y al apoyo de las fundaciones que entregan asesoría educacional a los colegios, los alumnos pu- dieron dar foco a su desarrollo académico desde sus hogares, en esta nueva forma de estudiar y conectarse.

Se beneficiaron a 77 escuelas y 57.500 niños, niñas y familias en la región,

con el apoyo permanente de más de 310 volun- tarios de la compañía, que destinaron 1.800 horas a través del programa Yo Soy Voluntario. Como referencia, en 2019 se beneficiaron a 109 escue- las, a 85.792 niños y niñas de la región y se con- tó con más de 5.000 voluntarios de la compañía que entregaron 28.107 horas.

Crecer Sano con Tottus

Alineado con el Objetivo de Desarrollo Sostenible que pro- mueve una vida saludable y el bienestar universal, Tottus Chile busca contribuir a la alimentación saludable de los niños, niñas y sus familias en las comunidades donde está presente.

Con este propósito, desde 2014 se ha enfocado en educar a niños y niñas desde prekínder a 4° básico de colegios municipales cercanos a sus tien- das, en conjunto con la participación voluntaria de los colaboradores de la compañía.

Durante el año 2020, Tottus sumó nuevos colegios del Programa Haciendo Escuela, abarcando un total de 40 establecimientos y más de 6.000 alum- nos. Cada uno de los colegios se encuentra ubicado en diferentes regiones del país: 31 en la Región Metropolitana, cinco en la Región de Valparaíso, tres en la de O´Higgins y uno en la región del Maule.

Junto con ello, Crecer Sano con Tottus se adecuó a los desafíos que pre- sentó la Pandemia de Covid-19 y desarrolló su propia plataforma web para replicar gran parte del material educativo y de actividad física de forma online y así llegar a más familias. Además, se definió una nueva estrategia de relacionamiento con los colegios y se entregó material educativo online a través de los profesores para que compartieran tanto con sus alumnos, como en sus propias redes sociales. Cabe destacar que Tottus siempre mantuvo el contacto con las familias más afectadas y se les entregó apoyo con cajas de mercadería.

Fue así, como Crecer Sano logró llegar a más de 80.000 personas, por me- dio del registro de navegaciones y visitas en su página web, envío de news- letter a la comunidad escolar y clientes de Tottus, publicaciones en Insta- gram, Facebook, LinkedIn y catálogos de la empresa. Parte fundamental del posicionamiento del programa es la difusión entre sus colaboradores a través de mailings, intranet y revista interna, así como también con el resto de las unidades de negocio por medio de Workplace.

COMO LO

Construyendo Sueños de Hogar

Es una instancia de relacionamiento comunitario de Sodimac, co- laborativa y participativa, que consiste en la entrega de materiales y realización de proyectos de mejora en las instalaciones de diver- sas organizaciones.

Esto se realiza mediante trabajo voluntario de colaboradores de la compañía, en conjunto con la comunidad.

En 2020, a raíz de la emergencia de salud y dado que las fases del programa invo- lucran trabajos en terreno que requieren un entorno adecuado para su planificación y ejecución, Sodimac debió reprogramar el calendario de actividades considerando que la situación impedía garantizar las condiciones de salud necesarias27.

A lo largo de los 14 años transcurridos desde su creación, Construyendo Sueños de Hogar ha desarrollado 788 proyectos, brindando ayuda directa a más de 198 mil personas gracias a la participación de sobre 15 mil voluntarios. Cabe destacar que, en el marco de la celebración de sus 20 años en el mundo, Pacto Global reconoció en Chile a Sodimac por la contribución del programa en reducir las desigualdades y lograr que las ciudades sean más inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles. Esta iniciativa ha beneficiado a fundaciones dedicadas a la protección de niños, adultos mayores, personas con cáncer y en situación de discapacidad; colegios y escue- las municipales; salas cuna y jardines infantiles; juntas de vecinos; asociaciones indí- genas; centros deportivos; bomberos; y la construcción de espacios de recreación, huertos comunitarios y hermosamiento del entorno, entre otros proyectos.

Cada proyecto considera la reparación, remodelación o mejoramiento de una ins- talación o entorno comunitario. Sodimac entrega materiales con su transporte y la labor de voluntarios de la empresa, lo que es fundamental para lograr un espacio co- laborativo y participativo junto a las comunidades. Para esto, cuenta con un consejo consultivo integrado por directores de la empresa y líderes de la sociedad civil, que participan en la evaluación global y velan por la correcta aplicación del programa, aportando asesoramiento y puntos de vista sobre los principales temas que involu- cran a la sociedad y su relación con Sodimac.

27 La compañía informará las nuevas fechas apenas la situación lo permita a través del sitio www.construyendosuenosdehogar.cl

Memoria Anual 2020

EN

DELAPOBREZA

Educación financiera

Falabella Financiero incorpora dentro de su estrategia corporati- va la educación financiera, con la convicción de que una sociedad más informada es también una sociedad más responsable y empo- derada en la gestión de sus finanzas personales.

Por eso, en 2020 y dado el contexto de crisis sanitaria, reforzaron todos los medios digitales que acercan el programa Eddu a clientes, niños, colaboradores y la comu- nidad en general. Mediante capacitaciones online, lives en redes sociales, torneos di- gitales, podcast, e-Learning, entre otros, se otorgaron consejos didácticos y simples para manejar las finanzas personales y comprender su importancia. Durante el 2020, más de 13.800 clientes y no clientes vieron nuestros lives; más de 2.000 colaborado- res fueron capacitados a través de nuestro e-learning; y más de 220.000 personas ingresaron a la web www.edduteayuda.cl. En el marco del torneo digital Edducity participaron más de 45 colegios del Programa Haciendo Escuela, contando con la presencia de más de 400 estudiantes de Chile y Colombia, además de más de 5.300 niños que jugaron en www.edducity.com.

Programa de emprendedores y empleo local

Mallplaza posee un modelo de emprendimiento que integra su gestión comunitaria, comercial y de innovación, en pos del desa- rrollo de un ecosistema de emprendimiento.

Han instalado así, un modelo ascendente de desarrollo para los emprendedores basado en la gestión de los espacios comerciales de la compañía y la entrega de herramientas que les permitan mejorar su gestión.

En el caso de Chile, consolidó la implementación del Modelo de Emprendimiento de Mallplaza, el cual se desplegó principalmente a través de Plaza Emprende: un ecosistema de emprendimiento que busca contribuir a la reactivación económica local. Esto lo logró a través de diversas iniciativas como: ferias emprendedoras, mer- cados campesinos, tiendas de emprendedores y puntos de emprendimiento CO- VID. Durante el 2020 se realizaron 164 ferias y se registraron ventas por más de US$ 1.200.000 en el total de actividades realizadas. De esta forma, se logró impactar a más de cinco mil emprendedores. Junto con esto, Mallplaza comenzó la implemen- tación de las “Tiendas Plaza Emprende”, una iniciativa inédita que permite a grupos de emprendedores hacer uso de locales dentro de los centros comerciales de Ma- llplaza. Los centros comerciales en Colombia vivieron una Navidad con un sentido diferente, donde los emprendedores fueron los protagonistas a través del programa Plaza Emprende, brindándoles la oportunidad de ofrecer sus productos en los luga- res más importantes y centrales de los centros comerciales. En el programa partici- paron más de 400 emprendedores.

Relacionamiento comunitario

Mallplaza busca crear valor compartido y relaciones de largo plazo con las comunidades y territorios donde se en- cuentran sus centros comerciales, siendo este un pilar para el desarrollo y consolidación de la compañía.

Durante 2020, las demandas y necesidades de los públicos de interés de Mallplaza se transformaron debido al escenario de pandemia, lo que ins- tó a la compañía a implementar diferentes iniciativas para generar valor conjunto. En este contexto de emergencia sanitaria, Mallplaza se focalizó en entregar un apoyo concreto a la reconstrucción social y la reactivación económica de los territorios, identificando oportunidades para agregar va- lor y para consolidarse como un actor que aporta y dinamiza el desarrollo y la economía local. De esta forma, se dio continuidad a los Diálogos Mall plaza iniciados en 2019, realizando 85 encuentros. Esta vez de manera on- line, se pudo mantener una conversación permanente con los vecinos de los centros comerciales en los tres países y así levantar sus principales necesidades de manera de focalizar la ayuda directa entregada. Con esto se logró impactar a más de 220 vecinos y se entregaron cerca de 12 mil kits de alimentos. En Perú, destaca durante 2020 el relacionamiento llevado a cabo con las comunidades cercanas a Mallplaza Comas durante todo el proceso constructivo. La llegada de este centro comercial a la zona norte de Lima se basó en el monitoreo constante de la percepción de la comu- nidad y acciones de vinculación con los vecinos.

Co-creación de alianzas

Trabajamos junto a organizaciones que desarrollan valor sostenible en las personas y en las comunidades y los apoyamos en la escalada de solu- ciones para las mayorías28. Entre las principales organizaciones podemos mencionar:

• América Solidaria, con la que trabajamos para el desarrollo de ac- ciones que contribuyan a la igualdad de oportunidades y la supera- ción de la pobreza infantil en el continente (Falabella Financiero a lo largo de América);

• Techo, a quien apoyamos con diversas donaciones, materiales de construcción, apoyo logístico, trabajo voluntario y asesoramiento técnico (Sodimac en Chile, Uruguay y Perú);

• Fe y Alegría, a través de la cual apoyamos a su red de escuelas que ofrecen oportunidades de estudio y formación a los sectores más pobres de la sociedad (Tottus y Sodimac en Perú);

• Corporación María Ayuda, a la que apoyamos con variadas iniciati- vas como actividades de recreación, contención y capacitación (Fa- labella Retail en Chile);

28 Para mayor detalle de las organizaciones con las que trabajan las unidades de negocio de Falabella, véase los reportes de sostenibilidad de cada uno de ellos.

COMO LO

Memoria Anual 2020

• Fundación Junto al Barrio, junto a la cual se trabaja en diversos ba- rrios para fortalecer organizaciones y líderes comunitarios y mejorar la habitabilidad de los espacios urbanos (Mallplaza y Sodimac en Chile);

• Corporación Abriendo Puertas, con la que contribuimos en el tra- bajo de reinserción social y laboral de mujeres privadas de libertad (Falabella Retail en Chile);

• Red de Alimentos y Banco de Alimentos, a las que donamos pro- ductos para el consumo, para su respectiva contribución a los que más los necesitan (Tottus en Chile y Perú).

Voluntariado corporativo

El voluntariado corporativo constituye uno de los principales ejes de traba- jo en el relacionamiento con las comunidades, generando impactos posi- tivos tanto a nivel de nuestros colaboradores, como del entorno cercano. Buscamos ofrecerles a nuestros empleados oportunidades relevantes, que los hagan sentir orgullosos de la compañía y comprometidos con las comunidades que nos rodean.

Durante 2020 nuestras actividades de voluntariado se vieron afectadas por la Pandemia de Covid- 19, dado que hubo que cancelar muchas de las actividades presenciales y adaptar nuestros programas de inversión comu- nitaria, para que en los casos que correspondiera, realizar los voluntariados de manera online. De esta manera, en algunos casos aumentaron las horas de voluntariado en mayor proporción que el número de personas involu- cradas en la actividad. La digitalización dio mayor facilidad en el acceso para parte de nuestros colaboradores.

Esto condujo a un total de 4.500 voluntarios de Falabella y sus unidades de negocios, lo que equivale a más de 14.800 horas totales. Mientras que, en 2019 contamos con una participación de más de 12.000 colaboradores, con más de 89.200 horas. Esta diferencia se explica principalmente por la suspensión de las actividades presenciales debido a la Pandemia de Co- vid-19. El voluntariado implicó un costo total de $40 millones.

Comunicaciones a nuestros colaboradores

Utilizamos la comunicación para inspirar una forma de vivir más sostenible, para co-crear y fomentar el diálogo continuo. Incentivamos a las personas a hacer cambios positivos en su día a día y en sus comunidades. La comu- nicación alrededor de nuestro impacto en las personas y en la sociedad, de nuestro accionar con sentido, es parte integral de nuestra comunicación.

COMO LO

Programa de Ética

Falabella tiene el firme compromiso de actuar ética e ínte- gramente en el desarrollo de sus actividades, asumiendo como propia la necesidad de promover una cultura de inte- gridad y cumplimiento que guíe la conducta de todos sus colaboradores.

La compañía cuenta con una estructura de gobernanza, ética y cumplimiento que le permite gestionar adecuadamente los riesgos normativos mediante programas de cumplimiento, en materias como prevención de delitos, ética, libre competencia, medioambiente y protección de los derechos de los consumidores.

Todos nuestros programas de cumplimiento contienen elementos normativos a tra- vés de los cuales se establecen las conductas esperadas de los colaboradores, así como las consecuencias en caso de incumplimiento; elementos de comunicación que difunden la expectativa de conducta que se espera de los colaboradores, de- biendo transmitirse desde el más alto nivel en la organización y a través de la to- talidad de su estructura; elementos de ejecución que son aquellos por los cuales se hace aplicación práctica de los elementos normativos de nuestros programas; y, elementos de control mediante los cuales se verifica la correcta aplicación o ejecu- ción de los mismos.

Por ello, durante el año 2020 se aprobó el Programa de Ética en Falabella S.A., lo que contempló la aprobación de un conjunto de normativa interna relacionada con la materia, entre las que destacó la actualización del Có- digo de Integridad y de las Políticas de Gestión de Conflicto de Intereses y de Regalos e Invitaciones.

La compañía cuenta con un Canal de Integridad disponible para todos sus colaboradores y terceros en general, a través del cual se pueden realizar denuncias o consultas sobre temas éticos, o plantear dudas o inquietudes relacionadas con infracciones o incumplimientos a la ley o a la normativa interna. El Canal de Integridad permite identificar las materias más consulta- das o denunciadas y, además, resolver adecuadamente las problemáticas informadas, junto con focalizar los esfuerzos en materia de capacitación y comunicación. Asimismo, dicho Canal cuenta con procesos de investiga- ción en los que se promueve el debido proceso, la confidencialidad y la inexistencia de represalias para los denunciantes o testigos de buena fe.

A través de la referida estructura, gestionamos de forma permanente los riesgos de cumplimiento y reportamos con una periodicidad trimestral los indicadores de ges- tión que miden la efectividad de nuestros programas.

Por otra parte, durante el año 2020 se realizaron 53 capacitaciones dirigidas a Investigadores y Consejeros de Integridad. Estas capacitaciones nos per- mitieron contar, al término del año 2020, con 457 Consejeros de Integridad, 639 Investigadores y 22 Oficiales de Ética en Falabella.

Programa de Prevención de Delitos

En Falabella contamos con un programa de prevención de delitos denominado Modelo de Prevención de Delitos (MPD), cuya última actualización se realizó en diciembre del año 201930 .

El MPD tiene por objeto implementar una forma de organización necesaria para prevenir que colaboradores, ejecutivos o directores cometan delitos que puedan conllevar responsabilidad penal para Falabella.

Uno de los focos y principales avances del año 2020 en materia de pre- vención de delitos, fue fortalecer el control de los riesgos asociados a la interacción de la compañía con terceras partes (proveedores, sellers y do- natarios). Para ello, se implementaron tres principales iniciativas:

30 Actualización realizada debido a la dictación de la Ley N°21.121 que “Modifica el Código Penal y otras normas legales para la prevención, detección y persecución de la corrupción” y la Ley N°21.132 que “Moderniza y Fortalece el Ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de Pesca”.

COMO LO

Memoria Anual 2020

i) Se actualizó la obligación de las terceras partes de completar di- versas declaraciones en materia de cumplimiento, al mismo tiempo que se hace una revisión de sus antecedentes a través de softwares especializados;

ii) Se implementó un nuevo flujo de creación de proveedores en virtud del cual se exige evidencia de los controles solicitados, previo a la vinculación de la compañía con ellos; y,

iii) Se diseñó e implementó un procedimiento de on-boarding para los Sellers de nuestros market places, que contempla controles que previenen los riesgos asociados a la relación comercial que se esta- blece con dichos sellers.

Asimismo, para que el Modelo de Prevención de Delitos sea eficaz, es ne- cesario que los distintos elementos que este contiene se comuniquen a los colaboradores de Falabella. Para ello, durante el año 2020 se realizaron diversas campañas de comunicación, tanto de carácter masivo como tam- bién dirigidas a ciertos grupos específicos de colaboradores.

Entre las comunicaciones masivas más destacadas figuran aquellas reali- zadas a través de nuestros sistemas internos de comunicación, en las que se informó sobre las principales temáticas contenidas en el MPD; las mo- dificaciones introducidas a la Ley N°20.39331 por las leyes números 21.121 y 21.132; sobre el día internacional contra la corrupción; y, un mensaje de refuerzo a los colaboradores, de parte de los Encargados de Prevención de Delitos de los distintos negocios, dentro de otras actividades. Asimismo, el Modelo se puso a disposición de todos los colaboradores a través de nuestra biblioteca virtual, y se envió copia de dicho documento y del Códi- go de Integridad, a los nuevos integrantes de la compañía.

Es importante destacar que las comunicaciones masivas se replicaron en los distintos negocios y países en los que Falabella tiene operación, lo que nos permitió llegar a un universo de más de 40 mil colaboradores a través de nuestras redes de comunicación interna.

Durante el año 2020, y en el marco de la campaña “Yo Juego Limpio” que tiene por objeto capacitar sobre la importancia de cumplir con la normativa relativa a la interacción con funcionarios públicos, también se realizaron comunicaciones dirigidas a grupos específicos de colaboradores. En efec- to, durante el año se enviaron recordatorios mensuales a aquellos cola- boradores que, por la naturaleza del cargo o función que cumplen, tienen mayores posibilidades de asistir a reuniones con funcionarios públicos, con el objeto de informarles sobre los controles que deben tener presentes en dichas reuniones.

Asimismo, durante el año 2020 se nombró al nuevo Encargado de Preven- ción de Delitos de Falabella S.A. quien, a su vez, es el Gerente de Gober- nanza, Ética y Cumplimiento de dicha compañía.

31 Ley N° 20.393 que “Establece la Responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica”.

Contribuciones políticas

De acuerdo a nuestras normativas y políticas internas, no realizamos con- tribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby.

Programa de Libre Competencia

Falabella cuenta con un Programa de Libre Competencia que contempla diversos elementos normativos y controles que tiene por objeto mitigar el riesgo de que ocurra una conducta contraria a la libre competencia.

Durante el año 2020, el foco de las actividades de comunicación y capa- citación dirigidas a los cargos expuestos tuvieron relación con los riesgos que, en materia de libre competencia, pueden presentarse en la operación de Falabella, y con los controles que aquellos deben cumplir para preve- nirlos.

Adicionalmente, en materia de difusión de contenidos del programa de Libre Competencia, se realizaron distintas comunicaciones durante el lla- mado “Mes de la Libre Competencia”, a través de los sistemas de comuni- cación interna de Falabella.

Programa Ambiental

Demostrando el compromiso de Falabella por el cuidado del medio ambiente y el desarrollo sostenible de las activi- dades que realiza, durante el año 2020 también se aprobó el Programa Ambiental en Falabella S.A.

Este programa tiene por objeto, entre otros: i) guiar la conducta de los co- laboradores y proveedores en su relación con el medio ambiente; ii) esta- blecer los mecanismos que permitan dar cumplimiento a las exigencias le- gales y a los compromisos medioambientales que Falabella haya asumido; y, iii) gestionar los riesgos que para Falabella se manifiestan en su relación con el medio ambiente.

Con la aprobación del programa, también se aprobó un conjunto de nor- mativa interna relacionada con los temas medioambientales como, la Po- lítica Ambiental y de Cambio Climático; el Protocolo de Fiscalización de Autoridades Ambientales; el Instructivo para la Obtención y Gestión de Per-

COMO LO

Memoria Anual 2020

misos Ambientales; el Protocolo sobre el Reporte de Información a la Au- toridad; y el Protocolo de Cumplimiento de la Responsabilidad Extendida del Productor.

Programa de Protección de Datos Personales

Durante el año 2020 se trabajó en la preparación de un Pro- grama de Cumplimiento en materia de Protección de Datos

Personales y en sus distintos elementos normativos. Este programa tiene por objetivo definir los lineamientos generales, principios y actividades que se deberán observar y cumplir en materia de protección de datos personales.

Derechos humanos

Falabella es consciente de su rol como un actor social que puede impactar en la calidad de vida de las personas en los países en los que tiene operaciones. Es por esto que nos hemos sumado, a las iniciativas relacionadas con el respe- to de los Derechos Humanos.

Apoyamos los principios consagrados en la Declaración Universal de De- rechos Humanos y en la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas. En esta misma línea, Sodimac S.A., Mall Plaza S.A. y Fa- labella Retail S.A. han adherido al Pacto Global de las Naciones Unidas, trabajando en la difusión y cumplimiento de los principios contenidos en él, relacionados con derechos humanos, relaciones laborales, medioambien- te y anticorrupción.

Asimismo, Falabella promueve el respeto a la dignidad de las personas, la igualdad de oportunidades y la equidad en el trato hacia nuestros cola- boradores, junto con rechazar cualquier conducta que signifique discrimi- nación arbitraria. Rechazamos toda violación a los derechos humanos de nuestros trabajadores o de terceros que se relacionen con nosotros, lo cual es debidamente sancionado por nuestra normativa interna. De igual mane- ra, estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan la dedicación por llevar adelante nuestras actividades de forma legal, ética y socialmente responsable.

Durante el año 2020 se desarrolló un proceso de debida diligencia en de- rechos humanos en Mallplaza, con el fin de identificar y evaluar, en sus operaciones y cadena de valor, los riesgos actuales y/o potenciales en esta materia. La metodología consideró el análisis de información secun- daria y la realización de más de 80 entrevistas para recoger e integrar la percepción de distintos grupos de interés como, colaboradores, socios co- merciales, proveedores y la comunidad.

Asimismo, se creó, un a nivel corporativo, una mesa de trabajo en derechos humanos y empresa, la que tiene por objetivo coordinar el trabajo en esta materia, además de planificar las actividades de concientización, comuni- cación y entrenamiento para el año 2021.

Gestión de Riesgos en Tiempos de Pandemia

Producto de la Pandemia, en marzo de 2020 Falabella apro- bó un Protocolo de Respuesta a Covid-19, el que contiene medidas de organización y control para adecuar la opera- ción de Falabella a la legislación vigente y, de esta manera, prevenir el contagio de colaboradores, clientes y terceros.

El referido documento fue actualizado en 10 oportunidades durante el año 2020, debido a la permanente dictación de normativa por parte de la auto- ridad. Asimismo, con el objeto de hacer llegar el contenido del Protocolo a quienes debían conocerlo para una mejor gestión, se prepararon distintas guías prácticas en las que se abordaron temáticas como: medidas de salu- bridad para colaboradores; atención a clientes; y, limpieza y sanitización de instalaciones. Durante el mismo período también se prepararon otras guías prácticas igualmente relacionadas con la gestión de riesgos en tiempos de pandemia, en las que se trataron temas como el relacionamiento con funcionarios públicos; e-commerce y Marketplace; libre competencia; prevención de la corrupción; y, el nuevo delito que estableció la respon- sabilidad penal para las personas jurídicas, por la obtención de beneficios a través del envío de información falsa o adulterada a las Administradoras de Fondos de Cesantía y a la Dirección del Trabajo, en el marco de la Ley de Protección al Empleo.

Asimismo, con el objeto de mantener a la compañía permanentemente ac- tualizada de los cambios legales y de la regulación de la autoridad produc- to de la pandemia, durante el año 2020 se inició el envío, primero en forma diaria y a partir del mes de noviembre 2 veces por semana, de un informe de novedades legislativas y regulatorias, esfuerzo que continúa hasta esta fecha. Dicho informe se envía a las gerencias legales y a los Encargados de Prevención de Delitos de los distintos negocios de Falabella.

Durante el año 2020 se dictó la Ley N°21.240 que modificó el Código Penal. Esta Ley sanciona el incumplimiento de las medidas preventivas que las autoridades sanitarias dispongan, creándose un nuevo delito que podría generar responsabilidad penal para las personas jurídicas en Chile, con- tenido en el artículo 318 ter. del Código Penal. Por tal motivo, y para pre- venir incumplimientos que pudieran acarrear dicha responsabilidad para Falabella, se aprobó el Procedimiento para la Prevención del Delito del Art. 318 ter del Código Penal y se realizaron distintas actividades de difusión y capacitación sobre la materia.

COMO LO

Declaración de Intereses, Control de Interlocking y Partes Relacionadas

A fines del año 2020 Falabella realizó su proceso anual de declaración de intereses para directores, principales eje- cutivos y otros funcionarios considerados cargos expues- tos de la compañía, en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, India, México, Perú y Uruguay. Para este proceso se trabajó en un formulario único en el que se abordaron preguntas sobre intereses, interlocking y operaciones con partes re- lacionadas.

Además, en esta oportunidad se utilizó una herramienta tecnológica que permite automatizar el envío de los formularios, el procesamiento de las respuestas y la generación de reportes. Lo anterior permitirá contar con más y mejor información para la gestión de riesgos en la organización.

Actividades de Comunicación

Durante el año 2020 se realizaron más de 40 publicaciones sobre distintos temas como prevención de delitos, ética, libre competen- cia, medioambiente, diversidad e inclusión y medidas de prevención y res- puesta ante la pandemia. En total se lograron más de 48.500 visualizacio- nes y más de 1.600 interacciones con nuestros colaboradores.

Actividades de Formación, Capacitación y Entrenamiento

También es importante destacar las actividades de forma- ción, capacitación y entrenamiento realizadas durante el año 2020. Dada la contingencia generada por la pandemia provocada por el coronavirus, dichas actividades se reali- zaron a través de plataformas digitales que, en algunos ca- sos, permitieron evaluar los conocimientos adquiridos por los asistentes.

En esta materia se trabajó en seis ámbitos de acción:

i) Inducción en el proceso de ingreso de nuevos colaboradores, en que se trataron temas como prevención de delitos, libre competen- cia, uso del Canal de Integridad, protección de los derechos del con- sumidor, protección de datos personales y medioambiente.

ii) Capacitación sobre el Modelo de Prevención de Delitos en Chile y países en la que participaron un gran número de colaboradores:. Chile (29.917), Perú (10.857), Colombia (3.314), Argentina y Uruguay (2.575), México (924) y China (124)

iii) Capacitación a los encargados de prevención de delitos de Fala- bella, a través de una jornada denominada “Sinergia EPD”, en la que se abordaron temáticas similares a las antes indicadas.

iv) Capacitación para altos ejecutivos de Falabella, lo que se hizo a través de la jornada denominada “Yo Juego Limpio”, en la que se re- visaron temas relacionados con la prevención de delitos, libre com- petencia y protección de datos personales. Esta actividad se realizó en oportunidades distintas en diversas unidades de negocio tanto de Chile como del extranjero, en las que participaron un total de 927 ejecutivos.

v) Entrenamiento para cargos expuestos en materia de libre compe- tencia y modelo de prevención de delitos.

vi) Jornada anual como mecanismo de capacitación permanente del Directorio. Los temas tratados fueron los siguientes: “La Diferencia (y la Unión), Hacen la Fuerza: Nuestra Política de Diversidad”; “Un Equipo: Avances del Ecosistema”; “Un Ecosistema en Movimiento”; “Deberes Fiduciarios de los Directores”; “Gestión de Riesgos en Fala- bella”; y “Gestión de Riesgos – Programas de Cumplimiento”.

Participación en organizaciones y asociaciones

En Falabella participamos de diferentes asociaciones y or- ganizaciones, nacionales e internacionales, con el fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses y objetivos comunes que refuercen la sostenibilidad.

El total aportado durante 2020 fue de $1.200 millones, cuya contribución mayoritaria estuvo concentrada en las Cámaras de Comercio, Organizacio- nes Financieras y Asociaciones de Centros Comerciales, que implicaron un total de $766 millones.

El aporte a las Cámaras de Comercio busca contribuir al desarrollo econó- mico en los países donde operamos, mediante la colaboración y la con- fianza. Mantenemos una comunicación abierta con las grandes y pequeñas empresas, con el objetivo de avanzar en el desarrollo común y comple- mentario que permita alcanzar mayores y mejores estándares para pro- yectar crecimiento responsable en la región. Durante 2020, el monto apor- tado fue de $321 millones.

La contribución realizada a Organizaciones Financieras tiene la finalidad de promover iniciativas en materia de autorregulación y el desarrollo de me- jores prácticas empresariales en el país. El aporte realizado busca propiciar un mejoramiento continuo en beneficio de la inclusión y protección de los consumidores, promoviendo los más altos estándares de calidad del ser- vicio y facilitar una mejor comprensión de los productos que se ofrecen a nuestros y potenciales clientes. Durante 2020, el monto aportado fue de $263 millones.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Por último, los aportes entregados Cámaras y Asociaciones de Centros Co- merciales son una decisión estratégica para alinearnos y compartir las bue- nas prácticas en beneficio de los centros comerciales, además de discutir los temas que afectan al gremio. En 2020, el monto aportado fue de $182 millones.

Estamos comprometidos con proporcionar valor sostenido

a nuestros accionistas

Además de asignar nuestros esfuerzos y recursos de manera ética, res- ponsable y eficiente, estamos comprometidos con proporcionar acceso regular y puntual a información relevante y fiable a nuestros grupos de interés, tanto en relación con las reglas y el ejercicio del gobierno, como con los resultados alcanzados. En pos de cumplir este objetivo:

• Informamos periódicamente, conforme a la normativa vigente, los resul- tados económicos-financieros, así como cualquier hecho considerado re- levante o de interés para la compañía.

• Cumplimos con las normas y regulaciones vigentes de cada país en el que las filiales de la compañía están presentes.

• Contamos con un equipo de Relación con Inversionistas, que vela por brindar a la comunidad inversora información objetiva con la cual evaluar la valoración justa de las acciones, bonos y otros instrumentos financieros de la compañía, y limitar su innecesaria volatilidad asegurando un alcan- ce oportuno y proactivo. Este equipo, además, buscar entregar una visión estratégica del liderazgo de la compañía desde la perspectiva del inver- sionista sobre la dinámica competitiva y las tendencias macroeconómicas.

ce]

5. GESTIONAR NUESTRA CADENA DE SUMINISTRO

Cada año, en nuestro impulso continuo por innovar y estimular el creci- miento de nuestro negocio, mejoramos y ampliamos el alcance de nuestra cadena de suministro para incluir mejores prácticas, conocimientos, per- sonas y nuevos materiales. Trabajamos para mejorar la forma en que pro- ducimos, entregamos y recuperamos nuestros productos, incorporando la sostenibilidad en todo lo que hacemos mediante la creación de un sistema conectado a nuestro negocio e impacto.

Nuestros proveedores son nuestros principales socios comerciales y una fuente de construcción de valor estratégico para Falabella. Con ellos bus- camos fortalecer relaciones de largo plazo, apoyando su crecimiento, cui- dando su capital de trabajo y promoviendo, de forma conjunta, una pro- ducción sostenible.

Trabajamos con más de 37.500 proveedores activos32 de distintas partes del mundo, con quienes mantenemos vínculos que van desde la compra de una manufactura, la fabricación de un producto diseñado por nosotros, hasta la contratación de una licencia.33

En 2020 nuestros esfuerzos se orientaron en promover iniciativas que pro- piciaran la creación de valor de cara a nuestros proveedores locales y en apoyar a los micro emprendedores en nuestros Marketplace y centros co- merciales; además de continuar fortaleciendo nuestra cadena de suminis- tro de manera responsable.

Apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas

Con el fin de apoyar a micro emprendedores durante la Pandemia de Co- vid-19 y darles herramientas para tener éxito en el mundo del e-commerce, la empresa abrió sus Marketplace Falabella.com, Linio.cl y Sodimac.com de manera gratuita, por tres meses, a aquellos emprendimientos que ingresa- ran como nuevos vendedores. Todo acompañado de capacitaciones e im- pulsado por campañas de marketing y difusión realizadas por el equipo de Banco Falabella y CMR. Al cierre de la campaña se habían democratizado las ventajas de la venta online a más de 600 emprendedores en Chile.

En 2020 nuestros negocios trabajaron con más de 21.400 PyMes, las que representan alrededor del 57% del total de proveedores

Algunas iniciativas adicionales que realizaron nuestros ne-

gocios para promover la creación de valor de cara a nues- 32 Proveedores que tuvieron movimientos o transacciones durante el año con Falabella y sus filiales. Excluye Argentina, Brasil, tros proveedores locales fueron: México y Uruguay. 33 Ningún proveedor representa más del 10% del total de compras de suministros de bienes y servicios efectuadas por la compañia.d

COMO LO

Sodimac

Sodimac entregó capacitación y soporte gratuito a quie- nes se sumaron como nuevos proveedores, además de no cobrarles comisión por sus ventas durante tres me- ses. Esta iniciativa, que fue apoyada por la Asociación de Emprendedores de Chile (Asech) y Sistema B Chile, es parte de los esfuerzos que Sodimac realiza desde hace años en apoyo de los emprendedores y se enmarca en el respaldo a la iniciativa aPóYaMe que lidera el Ministe- rio de Economía y la Cámara de Comercio de Santiago para facilitar el acceso de pequeñas y medianas empre- sas al comercio online. Actualmente, Sodimac ofrece en su sitio aproximadamente 1.800 productos de mini py- mes y solo durante el 2020 se vendieron más de 30 mil unidades de artículos de micro emprendedores.

Falabella Retail

Marketplace para artesanos: en Chile nos sumamos a la campaña “Unidos por los artesanos” de la Fundación Artesanías de Chile34, apoyando a 2.300 escultores tradi- cionales que a raíz de la pandemia se enfrentaron a momentos complejos sin poder acceder a su canal de venta habitual. Les abrimos nuestro Marketplace para que se sumaran como sellers de Falabella.com, comercializando y difundiendo sus produc- tos tradicionales a través de nuestra vitrina virtual.

Arte Falabella: buscando democratizar y acercar el arte a miles de personas en todo Chile, creamos Arte Falabella, un espacio de fotografía de calidad en Falabella.com, que pretende conectar a artistas de todo Chile con audiencias mucho más amplias. El proyecto se realizó en conjunto con Fundación Antenna y contempla más de 300 fotografías inéditas de casi 40 artistas chilenos.

Colombia Diseña: respondiendo a nuestro interés por democratizar la moda, junto a Inexmoda implementamos el espacio digital Colombia Diseña. Por medio de la alian- za, 30 diseñadores colombianos accedieron al Marketplace de Falabella en Colom- bia, con beneficios como el 0% de comisión por venta durante los primeros 6 meses, además de publicidad y exposición a los más de 20 millones de visitantes mensuales que tiene el portal en el país.

Tottus

En Perú, Tottus agilizó el pago a sus proveedores de pro- ductos perecibles, con un plazo de siete días, durante cuatro meses. El objetivo fue permitirles liquidez para que pudiesen abastecernos sin contingencias y además lograr un impacto positivo en las familias que dependen de ellos.

Hecho en Perú: con el fin de promover el trabajo y talento peruano, lanzamos la inicia- tiva Hecho en Perú, donde reunimos a más de 120 marcas y 18 mil productos perua- nos de distintas categorías, que estuvieron disponibles en la App Falabella y en Fala- bella.com. Como parte de esta acción, potenciamos el diseño peruano, generando un acuerdo con la Alianza de Diseñadores de Moda del Perú que contó con la participa- ción de reconocidos diseñadores del país. Adicionalmente lanzamos dos colecciones de producción local: una para Basement, con el diseñador Noe Bernacelli, y una para Mossimo como la diseñadora Ivana Yturbe.

Linio

Linio creó una landing page35 exclusiva para promocio- nar a las PyMes, dando visualización en diferentes partes del sitio y en sus redes sociales, que condujeron a un mayor tráfico hacia sus productos. Adicionalmente, en alianza con la Cámara de Comercio de Santiago (CCS) se les ofreció una menor comisión a los sellers PyMes, descuento de 100% en el fee mensual por uso de la plataforma y capacitaciones en ventas online por Linio. Por último, se realizaron alianzas con diferentes aso- ciaciones, entre ellas: ASECH, Empresas B, MeetLatam, MasterCard, Municipalidad de Las Condes y Municipa- lidad de Providencia. En conjunto con esta última, tam- bién se realizaron webinar sobre cómo vender en Linio.

=a SODIMAC

eee

eee TOTTUS

Memoria Anual 2020

Aprovisionamiento sustentable

Las marcas propias son un pilar estratégico para Falabella. A través de ellas ofrecemos un portafolio exclusivo con las últimas tendencias a pre- cios competitivos. Además de aportar diferenciación y mayor valor para nuestros clientes, a través de sus marcas propias, Falabella logra mayor influencia sobre el proceso de producción, pudiendo extender su com- promiso ambiental y social hacia su cadena de suministro.

Con el objetivo de sistematizar y lograr mayor trazabilidad de nuestras materias primas provenientes de Asia, hemos creado un programa que nos permite identificar estándares y certificaciones que acrediten el ori- gen de los productos. El proyecto +Verde identifica a nuestros productos con al menos 50% de sus materiales certificados como sustentables por una entidad reconocida internacionalmente.

En 2020 Falabella Retail ofreció un portafolio de 2.800 productos en su categoría +Verde

A través de las campañas Eco-Deco y Viste +Verde, compartimos estas iniciativas con nuestros clientes.

Ejes de gestión para un aprovisionamiento responsable en Falabella Re- tail:

• Materialidades: las marcas propias realizan un esfuerzo por priori- zar materialidades recicladas, atributos orgánicos y comercio justo.

• Control: cada materialidad sustentable debe estar certificada por un ente internacional reputado.

• Packaging y etiquetado: en las líneas +Verde, se busca minimizar el desperdicio de materiales de empaque, así como también priori- zar el uso de envases, embalajes y etiquetas con certificación FSC.

Llevamos adelante nuestras actividades de forma legal, ética y social- mente responsable. Es un requisito para el trabajo conjunto, no sólo cum- plir con la legislación laboral sino también operar de acuerdo con los prin- cipios universales de Derechos Humanos36. En pos de generar relaciones de largo plazo con nuestros proveedores, fomentar su crecimiento, cui- dado de su capital de trabajo y compromiso con una producción sosteni- ble, trabajamos desde distintos frentes:

• La Gerencia de Cumplimiento en conjunto con la Gerencia de Go- bernanza, cuentan con un Instructivo de Negociación con Provee- dores para la Libre Competencia, que entrega pautas y lineamien- tos específicos de conducta que guían a nuestros colaboradores en las relaciones y negociaciones que tienen con proveedores.

• Trabajamos con Sedex37 (Supplier Ethical Data Exchange), organiza- ción que nos da acceso al Protocolo de Auditorías Sociales SMETA, con el cual traspasamos buenas prácticas a nuestros proveedores de marcas propias para su desarrollo responsable e integral.

Debido a las restricciones de movilidad y desplazamiento producto de la Pandemia de Covid-19, y a la protección que requirieron nues- tros trabajadores para evitar contagios, durante el 2020 fue necesa- rio enfocar los esfuerzos sólo en aquellas auditorías que se encon- traban en niveles de calificación de Acción Inmediata o Alto Riesgo. Sin embargo, Sedex dispuso una evaluación a distancia que a pesar de no considerarse formalmente como auditoría SMETA, nos ha per- mitido adaptar las visitas al formato digital para identificar y mitigar cualquier condición grave de los talleres donde se confeccionan nuestros productos.

A partir de las auditorías realizadas, se identificaron 81 proveedores con potenciales impactos sociales negativos, correspondientes a los negocios de Falabella Retail. Trabajamos y capacitamos a la totali- dad de los proveedores mencionados para mejorar sus condiciones y estándares, por lo que no nos vimos obligados a terminar la rela- ción contractual con ninguno de ellos.

• Al cierre de 2020 llegamos a 54% de los proveedores del negocio retail y el 81% del negocio inmobiliario con contrato tienen cláusulas de Responsabilidad Social38, cuyo objetivo es especificar las condi- ciones éticas y de derechos humanos en que deben operar los pro- veedores. Adicionalmente, el 27% tiene clausula medioambiental; para el caso de mejoramiento del hogar esta cifra llega al 52% de sus proveedores.

• Tanto Mallplaza como Sodimac, utilizan ESG Proveedores para complementar los esfuerzos de la empresa en gestión de riesgos y monitoreo sostenible en su relacionamiento con firmas proveedoras. En 2020, Mallplaza obtuvo un 84%, mientras que en 2019 obtuvo 75%. En el caso de Sodimac, la medición tuvo que ser suspendida a raíz de la crisis desatada por el Covid-19.

Memoria Anual 2020

ADMINISTRAR NUESTRO IMPACTO EN EL MEDIOAMBIENTE

Vemos el cuidado del medioambiente como una responsabilidad para ad- ministrar nuestro impacto y una oportunidad para contribuir más allá de nuestro negocio a algunos de los retos globales más grandes. Nos alinea- mos frente a esto con buenas prácticas operacionales que nos permiten identificar, medir y gestionar nuestro impacto. Nuestro objetivo es alcanzar una operación sustentable y comprometida a través de iniciativas circula- res, valorización de los residuos y nuestra estrategia climática.

Estamos comprometidos en hacernos cargo de los resi- duos que generamos

Es a través de buenas prácticas operacionales y proyectos de circularidad como logramos seguir aumentando nuestra valorización y reduciendo el total de residuos eliminados en rellenos sanitarios.

Para gestionar nuestra generación y disposición de residuos buscamos alianzas estratégicas con entidades públicas y privadas que nos permitan aumentar la valorización y reducir la generación de residuos en línea con los objetivos de avanzada internacional. Por esto, en Chile hemos adherido a distintos Acuerdos de Producción Limpia (APL), consistentes en la im- plementación de buenas prácticas tendientes a reducir los volúmenes de residuos sólidos que son eliminados a relleno sanitario mediante la intro- ducción de prácticas de economía circular.

• Desde 2018, Falabella Retail mantiene la tienda Los Dominicos ad- herida al APL Cero Residuos a Eliminación. Durante 2020, a pesar del cierre temporal de la tienda como producto de la Pandemia de Covid-19, se cumplió el compromiso de valorización de 80% para los meses donde se realizó la medición, con un 100% de cumplimiento del sistema.

• En continuidad con la implementación del APL Cero Residuos a Eliminación en La Cisterna y Puente Alto, con esta última incluyen- do un Centro de Producción de Alimentos, Tottus logró aumentar la valorización de residuos en más de un 15%. Esto se alcanzó gracias a la implementación de un contrato con gestor integral de residuos, la valorización de residuos orgánicos a través del compostaje y el reciclaje de mermas farináceas como arroz, fideos y masas secas en forma de materia prima para la producción de alimento para ani- males. Este aumento en la valorización permitió llegar a un 100% de cumplimiento de las metas de valorización del APL, lo que fue vali- dado por el comité respectivo.

• En el área de marcas propias de Tottus avanzamos en la imple- mentación del APL Eco etiquetado en búsqueda de generar envases más sustentables y responsables con el medioambiente. Durante 2020 se certificaron 13 SKU, los cuales contarán con el sello de reci- claje otorgado por el Ministerio del Medioambiente.

Como parte de nuestras iniciativas de valorización, fomentamos el reciclaje en nuestras tiendas y oficinas centrales.

• Durante el 2020, Falabella Retail Chile logró valorizar un 57% de los residuos no peligrosos con un 100% de cobertura en la cuantifica- ción, lo que incluye más de 30 toneladas gestionadas con recupe- ración energética, provenientes de nuestros centros de distribución y más de cuatro toneladas de residuos orgánicos compostados en nuestros Puntos Verdes en tienda. Por otra parte, se dispuso el 100% de los residuos peligrosos en celdas de seguridad autorizadas se- gún la normativa vigente.

COMO LO

Memoria Anual 2020

• Los puntos de reciclaje de Sodimac en Chile son operados por Triciclos y están distribuidos de Arica a Chiloé, donde se reciben doce tipos de ma- teriales reciclables con destino garantizado de recuperación. Durante el 2020, la actividad de la red se vio fuertemente afectada por las cuarente- nas implementadas en el contexto de la Pandemia de Covid-19. Sin embar- go, estas actividades fueron reconocidas como esenciales y se procedió a una reapertura paulatina en diferentes comunas con protocolos sanitarios definidos, visitas agendadas y límite de aforo. En 2020 se recibieron más de 268 mil visitas de clientes y comunidad y se reciclaron más de 2 mil toneladas, un 42% menos que durante 2019. Adicionalmente, Papa John’s y Sodimac sellaron una alianza que permitirá sumar los primeros espacios para que las personas dejen sus cajas de pizza y estas sean luego compos- tadas. Esta es una iniciativa inédita en el país para recolectar estas cajas y valorizarlas posteriormente.

• Sodimac en Colombia lleva más de 20 años realizando prácticas de se- gregación de residuos y reciclaje, lo cual ha permitido mejorar su valoriza- ción. En 2020, se reciclaron más de 4.200 toneladas de residuos gracias a estas medidas. Dentro de los materiales reciclados se incluye cartón, plás- tico, chatarra, madera, poliestireno expandido, entre otros. En esta misma línea, se recuperaron 88 mil unidades de llantas posconsumo para su va- lorización a través de una alianza con Sistema Verde, empresa que busca minimizar el impacto ambiental de sus aliados industriales.

• En 2020, las 15 tiendas adheridas al programa de recuperación a favor de alimentos del Banco de Alimentos del Perú (BAP) junto con el centro de distribución, han logrado beneficiar a más de 577 mil personas en situación de vulnerabilidad con 395 toneladas de alimentos (casi el doble vs. 2019), además de evitar la emisión de 17 toneladas de CO239.

• En Mallplaza Chile, disminuimos el porcentaje de nuestros residuos envia- dos a eliminación en relleno sanitario a un 54%, contra un 57% en 2019. Esto se enmarca en el compromiso de nuestros centros comerciales hacia una operación cero residuos, lo que ha sido potenciado a través de biodiges- tores y composteras internas para la recuperación de orgánicos generados por locatarios con preparación de alimentos, los que son recolectados a través de contenedores en los pasillos técnicos. La valorización de orgáni- cos llegó a las 553 toneladas en 2020, lo que representa un 5% del total de residuos no peligrosos generados. Asimismo, más de 2.800 toneladas de residuos generados en los centros comerciales de la región Metropolitana, contribuyeron a la generación de ERNC que Consorcio Santa Marta inyecta al Sistema Eléctrico Nacional. 39 CO2: dióxido de carbono.

Generación y valorización de residuos no peligrosos

s a d a e n o T

l

Durante 2020, enviamos más de 38 mil toneladas de residuos a procesos de reci- claje, lo que representa un 39% del total de residuos no peligrosos generados por nuestra operación en la región. Los residuos reciclados incluyen una diversidad de materiales, como papel, cartón, madera, plástico, vidrio y textiles, lo que es posible gracias a nuestra búsqueda constante de alianzas para valorizar los residuos que

generamos. En total, los residuos no peligrosos valorizados40 alcanza- ron más de 46 mil toneladas lo que representa un 47% del total de residuos generados a nivel regional, sosteniendo un alza de 16% en los últimos 3 años.

En nuestra operación, las toneladas de residuos gestionados son determinadas a través de diversas prácticas operacionales, entre las que se incluyen certificados de trazabilidad otorgados por los gestores de residuos, balanzas en equipos e ins- talaciones propias y guías de despacho a terceros. En Chile, estas cifras son repor- tadas en forma periódica a la autoridad pertinente a través del Sistema Nacional de Declaración de Residuos y el Sistema de Declaración y Seguimiento de Residuos Peligrosos.

40 El porcentaje de valorización de residuos corresponde a la suma de las toneladas reutilizadas, recicladas, compostadas y con recuperación energética por incineración, sobre el total de residuos generados.

n ó i c a z i r o a V e d %

l

COMO LO HACEMOS

UN CAMINO HACIA LA CIRCULARIDAD

Nuestros negocios han ido fortaleciendo su compromiso con la circula- ridad y en crear proyectos más allá del cumplimiento, entendiendo que una adecuada gestión de los residuos brinda beneficios directos a todos nuestros grupos de interés, tanto por la disminución del impacto en el medioambiente, como por la generación de sinergias y el apoyo en la crea- ción de nuevos empleos.

Falabella Retail

Reciclaje y reutilización de colgadores de ropa

Proyecto mediante el cual buscamos reducir los residuos operacionales en nuestras tiendas y bodegas en Chile, a través de la recuperación de colgadores de plástico en buen estado. En la misma línea, los colgadores en mal estado son reciclados y el material es utilizado para generar nuevos colgadores a través del termoformado. Con esto, disminuimos el envío de residuos de poliestireno (PS) a relleno sanitario, cuya materialidad es altamente contaminante debido a su lenta degradación. En 2020 se recuperaron 167 toneladas (equivalentes a tres millones de ganchos) entre reutilización y reciclaje de la materia prima, mante- niendo una disminución de 15% en los costos de adquisición de este insumo.

Elaboración de bolsas plásticas

A través de nuestra iniciativa comenzada a fines de 2019, nos encargamos de gestionar los plásticos residuales de la operación de tiendas y bodegas en Chile a través de una alianza con ECOPRO. Ellos se encargan de la transformación de estos materiales en bolsas de baja densidad, para el transporte de residuos y disposición final de los mismos, y para la protección de las prendas de vestir al momento de su traslado desde las fábricas nacionales a las tiendas. En 2020, esto produjo una reducción de 327 toneladas de residuos operacionales plásti- cos con eliminación a relleno sanitario.

Tottus

En Tottus Perú continuamos fortaleciendo nuestras alianzas con Bioconvertin, Bioils y el Banco de Alimentos del Perú (BAP), especialistas en recuperación y gestión de residuos valorizables, con el fin último de reducir el impacto ambien- tal de nuestra operación y retribuir este valor a la comunidad. A estas acciones se ha sumado el aprovechamiento de residuos orgánicos de la Planta de Pro- ducción de Alimentos (PPA): más de 200 toneladas que, en lugar de terminar en relleno sanitario, se han convertido en alimentos para animales, lo que re- presenta más de un 30% de residuos orgánicos con respecto al 2019. Por otro lado, Bioconvertin –proyecto desarrollado por el Institut de Recherche pour le Développement y la Universidad Peruana Cayetano Heredia (UPCH)– transfor- ma nuestros productos que ya no son comestibles de la tienda Mega Plaza, la más grande en Perú, en alimento para aves y peces.

a

SODIMAC

Sodimac

Iniciativas Sodimac Perú

En Perú, Sodimac continuó participando en iniciativas como “Hazla por tu playa” y “Hora del planeta”. En marzo, más de 60 voluntarios de Lima y provincias junto a sus familiares, limpiaron la playa Waikiki y otras playas del norte del Perú, rea- lizando en conjunto más de 360 horas de voluntariado. Asimismo, continuamos fortaleciendo nuestra alianza con EcoTrash, empresa social que busca optimizar el proceso de reciclaje y crear oportunidades de empleo para mujeres y jóve- nes recolectores. Durante 2020, se logró recolectar 5,3 toneladas de papel y 1,2 toneladas de botellas para reciclaje.

Reciclaje de mermas

En Colombia, los residuos de cemento generados por rotura de los sacos o ca- ducidad del material son trasladados a Fortecem para ser usados como materia prima en la elaboración de nuevos sacos de cemento. Durante 2020 esta inicia- tiva de circularidad permitió reciclar 15,4 toneladas de cemento, lo que corres- ponde a un 13,3% menos que el 2019. Esta disminución se explica por una afec- tación en los procesos de reciclaje como efecto de la pandemia de Covid-19. Asimismo, los residuos de madera provenientes del área de corte y dimensio- nado en las tiendas se utilizan para la elaboración de bases para materas, las cuales vuelven a ser comercializadas. En 2020, se recuperaron 11 toneladas de madera.

Cambios en la materialidad de envases y embalajes

Durante 2020, Sodimac Chile siguió avanzando en su programa de rightsizing, con miras a una optimización del uso de materiales plásticos y cartón, a través de Packaging debidamente ajustado al tamaño del producto. Esta medida permite disponer más productos en un mismo despacho, con lo que se obtienen meno- res emisiones de CO2 por concepto de gasto de combustible para transporte y un uso más eficiente de los espacios en contenedores, bodegas y tiendas. En 2020, junto con proveedores se rediseñó y disminuyó el tamaño de 5.082 SKUs.

Mulch

En el marco de la adhesión al APL Cero Residuos a Eliminación y en alianza con el gestor Armony, se siguió implementando el proyecto de economía circular para los residuos de pallets y maderas que se generan en las tiendas. A partir de estos residuos se generó un producto denominado Mulch, el cual se comercia- liza en las tiendas Sodimac. Se utiliza el sistema de logística inversa usando los mismos camiones que llevan productos a las tiendas y en lugar de devolverse vacíos, se llevan los residuos de madera para su procesamiento. En 2020, se vendieron más de 520 mil productos, utilizando más de 334 toneladas de made- ra reciclada y así evitando 270 toneladas de CO2 equivalente por no disponer la madera en rellenos sanitarios.

Memoria Anual 2020

Estrategia climática

Estamos avanzando en medir, reducir y mitigar las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y promover el uso racional y eficiente de la energía en toda la cadena de valor.

I. Compromiso con ampliar la medición de la Huella de Car- bono

Nuestra acción más urgente se relaciona con tener una línea base exhaus- tiva y homologada a lo largo de nuestra cadena de valor en la región, con estándares y metodologías de cálculo uniformes. Esto con el objetivo de entender dónde están los mayores impactos y guiar la reducción de nues- tras emisiones de GEI.

La huella de carbono se mide bajo tres catego- rías o alcances41:

Alcance 1: Emisiones directas. Corresponde a las emisiones de GEI asociadas a fuentes que están bajo control directo de la compañía.

Alcance 2: Emisiones indirectas. Corresponden a las emisiones provenientes de la generación de la energía eléctrica que es adquirida por la com- pañía.

Alcance 3: Emisiones indirectas. Corresponde a emisiones de GEI provenientes de actividades en la cadena de valor que se encuentran fuera del control directo de la compañía, pero que se pro- ducen como consecuencia de la operación de esta.

Para el período 2020, coordinamos la verificación de la huella de carbono para nuestros negocios en Chile bajo un mismo ente au- ditor. Esto nos permite seguir avanzando en la homologación de criterios y metodologías de cuantificación para todas las unidades de negocio en Chile.

• En Falabella Retail Chile, se midió la huella de carbono de 2019 y 2020 con cobertu- ra total de las operaciones: 49 tiendas, dos centros de distribución y la oficina central.

• Sodimac mide anualmente su Huella de Carbono desde el año 2010 y cada año ha trabajado por mejorar la calidad y amplitud de su medición. Para 2020, midió su huella en los tres alcances, en todas sus tiendas, centros de distribución y oficinas centrales.

• En 2020, Tottus Chile realizó la medición de la huella de carbono para el año 2019 y 2020 en los tres alcances para todos sus supermercados, la oficina central y los dos centros de producción de alimentos ubicados dentro de sucursales. Asimismo, se incorporaron en el alcance 3 los ítems de transporte de colaboradores y los bienes y servicios comprados, mejorando la precisión de esta medida.

• Falabella Inmobiliario siguió avanzando con su compromiso de medir y gestionar su huella de carbono, por lo que para el año 2020 y a través de Huella Chile, midió alcances 1, 2 y 3 en el 100% de sus centros comerciales.

• En 2020, logramos medir por primera vez el alcance 3 en Mallplaza Chile, incluyen- do ítems relevantes como el transporte de colaboradores y clientes hacia los centros comerciales y los residuos generados en la operación. En esta misma línea, Falabella Retail incorporó la huella de producto, tanto de la manufactura aguas arriba de la operación como en el fin de vida aguas abajo.

• Nuestra operación de Sodimac en Colombia continúa midiendo su huella de car- bono en alcance 1 y 2, considerando la totalidad de las tiendas y la oficina central. Durante 2020, en Sodimac Colombia sembramos 5.000 árboles logrando mantener la compensación del 16% de la huella emitida en los últimos 10 años.

• En Falabella Colombia medimos nuestra huella de carbono en alcance 1 y 2 para el 100% de nuestras tiendas, el centro de distribución y la oficina central en 2019. Para compensar el 100% de estas emisiones adquirimos 7.010 bonos de carbono a través de la entidad COLCX. Para el período 2020 mantuvimos la cobertura e incluimos el alcance 3 dentro de nuestra cuantificación, midiendo transporte y distribución aéreo y terrestre, residuos generados en la operación e insumos comprados.

• En Falabella Perú se midió la huella de carbono por primera vez, para los períodos 2019 y 2020 en nuestras 30 tiendas, la oficina central y los dos centros de distribución.

• En Sodimac Perú se mide la huella de carbono en los alcances 1, 2 y 3 de todas las tiendas a nivel nacional, centro de distribución y oficina de apoyo. Las categorías medidas en alcance 3 incluyen el transporte de colaboradores, la generación de residuos, viajes de negocio por vía aérea y transporte de insumos.

COMO LO

Memoria Anual 2020

Medición Huella de Carbono en alcance 1,2 y 3 para nuestras operaciones en Chile:

Chile

Medición Huella de Carbono en alcance 1 y 2 para nuestras operaciones en la región:

Perú

86 locales, cobertura 51%

4 centros comerciales, cobertura 27%

3 centros de distribución, cobertura 60%

Colombia42

66 locales, cobertura 100%

4 centros comerciales, cobertura 100%

3 centros de distribución, cobertura 100%

Compensación de 100% en Falabella Retail y 16% en Sodimac, para 2019 en Alcances 1 y 2.

Memoria Anual 2020

Huella de Carbono de nuestros negocios43

Chile Auditoría: Geoinvest Cuantificación: Proyectae.

Falabella Retail

Emisiones Directas (Scope 1)

Emisiones Indirectas (Scope 2)

43 Todos los cálculos de huella de carbono se realizaron de acuerdo con el WRI/WBSCD GHG Protocol. Se presentan los valores para Alcance 2 en Chile con metodología de ubicación (U) como de mercado (M), según lo establecido en el GHC Protocol Scope 2 Guidance. Para Sodimac Chile, sólo se presenta el valor de Alcance 2 por metodología de mercado para 2019. Para más información sobre la huella de carbono de nuestros negocios consultar en los reportes de sostenibilidad.

II. Buscamos promover el uso eficiente de los recursos, princi- palmente en materia energética

Nuestro trabajo en Eficiencia Energética se refiere esencialmente al uso racional de la energía eléctrica que se consume en las tiendas, centros de distribución y centros comerciales, sin generar un impacto en los procesos operacionales ni en el nivel de confort interior hacia los clientes y colabo- radores.

Desde 2017, en Falabella hemos ido aumentando el suministro de Energía eléctrica Renovable No Convencional (ERNC) para las instalaciones de Fa- labella Retail, Sodimac, Tottus y Falabella Inmobiliario a través de una alian- za con Acciona Energía en Chile. Durante 2020, aumentamos el número de tiendas suministradas por este contrato corporativo para mejorar nuestra matriz de energía limpia. En Chile:

• Durante 2020, logramos llegar a 100 instalaciones44 con suministro de ERNC al haber incorporado el supermercado Tottus de Mallplaza La Serena y la tienda Homecenter Quilín al contrato con Acciona.

• En nuestros formatos de retail alcanzamos un 48% del suministro eléctrico proveniente de fuentes renovables, respecto del total.

• En nuestros negocios inmobiliarios, el suministro eléctrico prove- niente de ERNC representó un 94% del total.

Evolución consumo y matriz energética Retail Chile (MWh)

44 Incluyen centros de distribución y centros comerciales de Falabella Inmobiliario, tiendas de mejoramiento del hogar, tiendas por departamento y super- mercados.

Total [kWh]

% No Renovable / Total

o—

% Renovable

/ Total

COMO LO

Consumo energético regional45 (MWh)

Negocios Retail

Negocios Inmobiliarios41

Total

e

En Sodimac Chile, durante 2020 se avanzó en un plan progresivo de electro movilidad en la operación, tanto en despachos a domicilio como en la logística entre los centros de dis- tribución y tiendas. Por esto, Sodimac recibió la certificación del programa Giro Limpio de la Agencia de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE), la que distingue en el caso de las empresas generadoras de carga a aquellas que movilizan al menos el 50% de ésta en camiones que pertenezcan a firmas transportistas comprometidas con la eficiencia energética y disminución de emisiones. En el primer año de esta iniciativa, Sodimac fue seleccionada para participar en la nueva Aceleradora de Electro movilidad a nivel nacional.

Instalaciones Sustentables

Promovemos un desarrollo inmobiliario sustentable con la construcción de tiendas y edificios con altos estándares de infraestructura y operación, que evidencian nuestro compromiso y progreso con el cambio climático, gene- ran eficiencias y disminuyen nuestro impacto en el medioambiente.

En Falabella, entendemos nuestra responsabilidad y tenemos un compromiso en gestionar nuestro consumo hídrico operacional. Nuestros usos más demandantes se dan en los centros comerciales, centros de distribución y oficinas de apoyo. En esta línea, la búsqueda de eficien- cias en el uso de este valioso recurso se ha plasmado en la incorporación de más instalaciones a certificaciones internacionales y estándares que exigen una serie de medidas para garantizar el uso racional del recurso. Adicionalmente, seguimos impulsando mejoras en la gestión de agua asociadas al paisajismo, con el uso de efluentes tratados provenientes del tratamiento de residuos orgánicos en biodigestores en los centros comerciales de Mallplaza. Otro ejemplo de esto es nuestro Centro Logístico de Huachipa en Tottus Perú, el que habilitó tres plantas de tra- tamiento de aguas residuales que producen más de 150 metros cúbicos de agua diariamente para suministro interno, con las cuales se riegan los jardines del complejo.

• Durante el año 2020 completó su proceso de certificación el centro comercial Mallplaza Buenavista en Barranquilla, con lo que alcanza- mos un total de cinco centros comerciales con certificación LEED en la región, mientras que Mallplaza Comas en Perú, Mallplaza Arica y Mallplaza Los Dominicos se encuentran aún en proceso de certifica- ción. Complementariamente, se ejecutaron las auditorías de gestión ambiental ISO 14.001 e ISO 50.001 para Eficiencia Energética, logran- do la recertificación de todos los centros comerciales de Mallplaza en Chile.

• Durante 2020, nuestras tiendas Falabella Retail Arkadia y Buenavista en Colombia, además de las tiendas de Arica, Viña del Mar, Indepen- dencia, Los Ángeles y Valdivia fueron certificadas LEED Silver. Esto totaliza 34 tiendas con esta distinción, las que representan un 31% del total de tiendas por departamento en la región. Con esto, Falabella

46 El consumo de energía en el negocio inmobiliario incluye la energía consumida por las tiendas de Falabella, Sodimac, Tottus, Maestro y de terceros que se encuentran dentro de los centros comerciales de Falabella Inmobiliario. Mallplaza cambió su metodología de reporte y sólo

se incluyó el consumo de espacios comunes e interiores. 47 Los datos de consumo hídrico en la tabla para 2019 incluyen las actividades de Tottus, Sodimac (excluido Argentina), Falabella Retail (ex- cluido Chile y Argentina), Mallplaza y Falabella Inmobiliario. Para el 2020 se incorporó el consumo de Falabella Retail Chile, Banco Falabella y Seguros Falabella en Perú y Colombia.

ee

° q ° a

Memor'

Memoria Anual 2020

Retail evidencia su compromiso en acondicionar sus tiendas con atributos de eficiencia energética considerables sin afectar la experiencia de compra de los clientes, con tecnologías de iluminación y clima de bajo consumo.

• Falabella Retail es miembro del comité ejecutivo del Chile Green Building Council, organización sin fines de lucro que tiene como objetivo promover y estimular la construcción y el desarrollo sustentable a través de la innovación tecnológica, certificación y la promoción de buenas prácticas en el uso efi- ciente de la energía, del agua y de las materias primas utilizadas para la cons- trucción de los activos. Durante 2020, desde el comité ejecutivo se impulsaron instancias de discusión y mesas técnicas en estas temáticas, con foco estraté- gico en promover la certificación de edificaciones, articular esfuerzos públicos y privados, generar proyectos innovadores y apoyar la formación profesional de los distintos actores que conforman la cadena de valor en construcción sustentable.

• En Sodimac Chile, durante 2020 continuamos nuestro plan de recambio de luminarias a iluminación LED sumando tres nuevas tiendas con esta tecnolo- gía. Esto nos deja con 33 tiendas al cierre del período que cuentan con este atributo de eficiencia energética, la que alcanza ahorros cercanos al 15% en el consumo eléctrico. Adicionalmente, con el apoyo de nuestra filial de infraes- tructura corporativa se continuó desarrollando el plan de paneles fotovoltaicos en los techos de las instalaciones de Sodimac. En 2020, se sumaron 20 tiendas a este plan, acumulando 52 plantas de generación. Esto permitió suministrar más de 11 millones de kWh, aportando más de un 15% de la matriz energética de tiendas Homecenter y centros de distribución Sodimac en Chile.

En la región contamos con:

PLAN DE INVERSIÓN

FALABELLA INVERTIRÁ US$ 796 MILLONES EN 2021

Tecnología y logística concentran 56% de las inversiones anunciadas, enfocadas principalmente en la integración de las propuestas de e-commerce bajo Falabella. com y en escalar las capacidades logísticas, junto con acortar los tiempos de entrega

Inversiones en logística por US$ 140 millones, enfocadas en:

• Aumentar la capacidad de procesamiento de órdenes de los centros de distribución existentes

• Escalar la capacidad de procesamiento de productos de terceros (al- macenamiento, empaque y servicios de entrega)

• Integrar y escalar la capacidad de la red existente de centros de trans- ferencia,

• Construcción de nuevas instalaciones para consolidar carga (cross- dock) de distintos orígenes y aumentar la densidad de la última milla

Inversiones en tecnología por US$ 303 millones (de las cuales, US$ 92 millones a registrar como Capex y US$ 211 millones como gastos operacionales), enfocadas en:

• Desarrollos tecnológicos enfocados principalmente en la finalizar la integra- ción de las plataformas de e-commerce, tales como:

• Integrated seller center, plataforma única para que los Sellers adminis- tren las publicaciones de sus productos y gestionen sus pagos y factu- raciones

• Motor de e-commerce único para falabella.com

• Plataforma única de procesamiento de pagos (basada en Fpay) para el e-commerce unificado

• Potenciamiento del motor de gestión de entregas express (basado en Fazil) para proporcionar entregas express a Falabella.com, tanto para los productos 1P como de Sellers (3P)

• Desarrollos tecnológicos para potenciar integraciones de sistemas lo- gísticos y en potenciar la visibilidad de la última milla

Inversiones por US$353 millones en aperturas de tiendas y re- modelaciones

• US$ 110 millones para continuar desarrollando expansiones con fuerte potencial de crecimiento

Apertura de IKEA en Chile, Perú y Colombia

Expandir el negocio de supermercados en Perú

• Continuar expandiendo mejoramiento del hogar en México

• US$ 243 millones en remodelaciones y expansiones, principalmente enfocadas en:

• Apoyar el desarrollo de las tiendas IKEA

• Remodelaciones en tiendas de mejoramiento del hogar en la región

Memoria Anual 2020

GOBIERNO INFORMACIÓN INFORMACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO CORPORATIVA CORPORATIVO CORPORATIVA

Contamos con un órgano de go- Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. bierno que gestiona de manera Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- continua los riesgos atingentes caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- a nuestro negocio en materia bem quamenihil bem quamenihil bem quamenihil económica, social y medioam- biental.

GOBIERNO CORPORATIVO

DIRECTORIO

El Directorio de Falabella se compone de nueve miembros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección, pu- diendo ser reelegidos en forma indefinida. El Directorio no con- templa miembros suplentes.

En la Junta Ordinaria de Accionistas del 28 de abril de 2020 fueron elegidos los actuales directores de la Sociedad por el período estatutario de tres años.

Al 31 de diciembre de 2020, el Directorio de Falabella estaba compuesto por los siguientes miembros:

Notas al pie

Carlo Solari Donaggio es Presidente del Directorio desde el año 2014. Juan Carlos Cortés es Vicepresidente del Directorio desde el año 2014.

eeoe

A continuación, se presenta el número de integrantes del Directorio por rango de edad y por antigüedad:

Resumen General Pagos a Directores Año 2020 (M$)

Resumen General Pagos a Directores Año 2019 (M$)

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

Resumen General Pagos a Directores de Filiales Año 2020 (M$)

Resumen General Pagos a Directores de Filiales Año 2019 (M$)

COMITÉS DEL DIRECTORIO

Comité de Directores

En junta ordinaria de accionistas de la Socie- dad de fecha 28 de abril de 2020, se procedió a la renovación total del Directorio, por el pe- ríodo estatutario de tres años. En dicha junta resultó elegido como Director independiente el señor Hernán Büchi Buc (en adelante, el “Director Independiente”). En sesión ordina- ria del Directorio de igual fecha, y de confor- midad a lo establecido por el artículo 50 bis de la LSA, el Director Independiente designó como miembros del Comité a los Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del Río Goudie. De esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto por los Directores señalados y es presidido por el Director Independiente.

El presupuesto de gastos del Comi- té y la remuneración de cada uno de sus miembros para el ejercicio 2020 fueron determinados por los accio- nistas de la Sociedad en su junta or- dinaria celebrada el día 28 de abril de 2020, conforme a lo siguiente:

El presupuesto de gastos para el funciona- miento del Comité y la contratación de ase- sorías y servicios en materia de su competen- cia se estableció en un monto equivalente a la suma de las remuneraciones anuales de los miembros del Comité; y, La remuneración de cada miembro del Comité se fijó en: i) una dieta mensual fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija establecida para un Director de la Sociedad, por cada sesión del Comité a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso del presidente del Comité se adicione una remu- neración mensual fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiem- po en que ejerza el cargo a partir de su elec- ción; más, ii) en adición a las dietas mensua-

les fijas descritas en el punto anterior, que los miembros del Comité reciban asimismo una remuneración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los Directores de la Sociedad; y, iii) que todos los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros del Comité les corres- ponda percibir en su carácter de Directores de la Sociedad.

Durante el ejercicio 2020, no hubo gastos con cargo al presupuesto del Comité para aseso- rías.

Sesiones

Durante 2020 el Comité sesionó en cinco oportunidades, en los días 25 de febrero, 11 de mayo, 24 de agosto, 9 de noviembre y 14 de diciembre.

Asuntos Tratados

En sus sesiones celebradas durante 2020, el Comité se abocó al conocimiento de los asuntos propios de su competencia. Entre otras materias que se indican en el artículo 50 bis de la LSA y que le fueron encargadas por el Directorio al Comité, éste:

• Examinó el balance y demás estados finan- cieros trimestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los informes presentados tan- to por los ejecutivos de la Sociedad como también por los auditores externos, pronun- ciándose respecto de éstos en forma previa a su presentación al Directorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación;

• Propuso al Directorio nombres para los auditores externos y clasificadores privados de riesgo, que fueron, a su vez, propuestos a la junta de accionistas;

• Informó al Directorio respecto de la con- veniencia de contratar a los auditores ex- ternos de la Sociedad para la prestación de servicios no consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral

Memoria Anual 2020

sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA;

• Examinó los antecedentes relativos a las operaciones a que se refiere el Título XVI de la LSA, así como también los sistemas de remuneraciones y planes de compensación de los ejecutivos principales de la Sociedad, en relación con el programa de incentivos variables y contingentes de largo plazo para el periodo 2020-2023 (el “Plan LTI 2020”), y resolvió recomendar al Directorio la apro- bación, en cuanto operaciones con partes relacionadas, de la celebración de los con- tratos de mutuo de dinero por medio de los cuales se daría participación en el Plan LTI 2020 a los ejecutivos principales de la So- ciedad;

• Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría de la Socie- dad y sus filiales, así como del informe de control interno presentado por los auditores externos de la Sociedad;

• Revisó y tomó conocimiento de los infor- mes que le fueron presentados por la Ge- rencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y, aprobó el plan de auditoría interna de la Sociedad para el año 2021;

• Inquirió sobre, se impuso de, y formuló observaciones y recomendaciones relati- vas a: i) las políticas, procedimientos, pro- tocolos y demás medidas adoptadas por la administración de la Sociedad y sus filiales para: a) resguardar la salud de colabora- dores y clientes frente a la pandemia de COVID-19 (en adelante, la “Pandemia”); y, b) dar cumplimiento a las normas legales y reglamentarias dictadas por las autoridades en relación con el control de la Pandemia y sus efectos y el contagio con COVID-19; ii) la prevención de la materialización de los riesgos, nuevos e incrementales, relaciona- dos con la Pandemia, tales como aquellos correspondientes al trabajo remoto de los colaboradores, la toma de inventarios bajo metodologías alternativas a la presencia- lidad y la protección de los sistemas de la Sociedad y sus filiales; iii) la realización de auditorías internas, adicionales, relaciona- das a los riesgos asociados a la Pandemia, y los cambios de foco, énfasis y metodolo- gía del trabajo de los auditores internos de la Sociedad que se hicieron necesarios por causa de la Pandemia.; y, iv) los cambios de foco, énfasis y metodología del trabajo de los auditores externos de la Sociedad que se hicieron necesarios por causa de la Pan- demia.

Durante la sesión del 25 de febrero de 2020 el Comité evaluó las propuestas de servicio re- cibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2020 y propuso al Directorio, para que éste a su vez lo propusiera a la junta de accionistas, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer lugar, EY Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías SpA (en adelante “EY”); y, ii) en segundo lugar, a Deloitte Auditores y Consultores Limitada.

Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó constancia de considerarla en la primera prio- ridad en atención a los siguientes aspectos profesionales y de la propuesta de servicio de EY:

La calidad del equipo profesional a cargo de la auditoría de la Sociedad; • La experiencia de trabajo en el pasado de la Sociedad con EY; • La presencia internacional de EY en los países donde operan la Sociedad y sus filiales; • La propuesta económica para los servicios de auditoría; y, • La reciente incorporación de nuevos países y negocios que necesitan correcto asenta- miento en el proceso de auditoría.

En la misma sesión del Comité antes señalada, éste acordó proponer al Directorio la siguiente designación de clasificadores de riesgo de los valores emitidos por la Sociedad que son objeto de oferta pública:

La mantención de Fitch Chile Clasificadora de Riesgo Limitada y Feller-Rate Clasifi- cadora de Riesgo Limitada como clasificadores de riesgo para las acciones, bonos y efectos de comercio emitidos en Chile por la Sociedad; y,

Mantener asimismo a las clasificadoras Standard & Poor’s y Fitch Ratings para la cla- sificación de valores emitidos en el exterior.

Miembros y Asistencias a Reuniones:

*Director Independiente

Remuneración del Comité de Directores (miles de $):

COMITÉ DE ESTRATEGIA

El Comité de Estrategia tiene como objetivo evaluar y realizar propuestas al Directorio respecto a las ten- dencias de la industria y sus implicancias para Fala- bella, así como las oportunidades estratégicas que presenta el negocio con foco en el mediano y largo plazo.

El Comité de Estrategia, además, profundiza en los lineamientos del plan estratégico corporativo y de las unidades de negocio. En esa línea, propone ajustes al plan estratégico presentado por la Administración. Junto con lo anterior, el Comité tiene como rol ahondar en el análisis de inversiones y desinversiones, y reali-

Memoria Anual 2020

za propuestas respecto a políticas de inversión y manejo de riesgo de la compañía. En esta línea, el Comité cuenta con la responsabilidad de liderar análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del Directorio.

El Comité de Estrategia sesionó tres veces durante 2020.

Miembros y Asistencias a Reuniones:

COMITÉ DE COMPENSACIÓN Y TALENTO

El Comité analiza las políticas de remuneraciones, evalua- ciones y gestión del talento y, cuando corresponde, revisa las nominaciones de directores a las distintas sociedades de

la compañía.

En el ámbito de remuneraciones, el comité analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos de la compañía y sus filiales relevantes, evaluando los incentivos de largo plazo a entregar durante el año.

En relación a las evaluaciones, el comité se asegura de la correcta imple- mentación de la evaluación de desempeño de los principales ejecutivos de la compañía.

Además de lo anterior, el comité se informa periódicamente de los temas clave de la gestión de talento y nominaciones dentro de la organización.

El Comité propone los procedimientos relativos a los planes de sucesión para el Gerente General y ejecutivos de primera línea, y monitoriza el des- empeño de los ejecutivos clave.

El Comité de Compensación y Talento sesionó dos veces durante 2020:

Miembros y Asistencias a Reuniones:

Nota: En 2020 se incorporó Felipe del Río en reemplazo de Juan Pablo del Río.

ADMINISTRACIÓN: PRINCIPALES EJECUTIVOS

49 El Gerente General Corp. de Tecnologías de la Información Helder Mao de Ferro ejerció dicho cargo hasta el 14 de enero de 2021. A partir del 15 de enero de 2021 asumió Ashish Grover como Gerente General Corp. de Tecnologías de la Información.

Al 31 de diciembre de 2020, ningún ejecutivo ni director (que no forme par- te del pacto controlador, el cual es informado más adelante) tiene en forma individual una participación mayor al 0,5% de la propiedad de la compañía. En forma conjunta, la participación de los mismos tampoco supera el 0,5% de la propiedad de la compañía.

Con respecto a la composición de los principales ejecutivos, nueve son de nacionalidad chilena, ocho son extranjeros, mientras que 16 son hombres y una es mujer.

A continuación, se presenta el número de integrantes de la Administración por rango de edad y por antigüedad.

Número de Ejecutivos por rango de edad

Número de Ejecutivos por antigüedad

Planes de Incentivo

La Sociedad entrega a sus colaboradores ciertos incentivos adicionales a las remu- neraciones fijas en forma de bonos. Estos premios son calculados en función de los resultados obtenidos y las metas fijadas al inicio de los periodos. También, los princi- pales ejecutivos participan de un plan de incentivos de largo plazo asociado al valor de la acción de la compañía Matriz. Para más información sobre los pagos basados en acciones, referirse a la Nota 22 d) de los Estados Financieros de la sociedad a diciembre 2020.

Memoria Anual 2020

PROPIEDAD Y CONTROL

Grupo Controlador

La sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a continuación. Al 31 diciembre de 2020, el grupo controlador posee el 70,58% de las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refundido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre dis- ponibilidad de las acciones.

Inversiones Don Alberto Cuatro SpA

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Teresa Matilde Solari Falabella

Juan Carlos Cortes Solari

Maria Francisca Cortes Solari

Memoria Anual 2020

Asesorías e Inversiones Sangiovese Limitada

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Sandro Solari Donaggio

Memoria Anual 2020

GRUPO DERSA

Dersa S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

DT Carrera SpA

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Quilicura S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Sebastian del Rio Goudie

Carolina del Rio Goudie

El Roquerio S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Carolina del Rio Goudie

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Jose Luis del Rio Goudie

Barbara del Rio Goudie

Juan Pablo del Rio Goudie

Felipe del Rio Goudie

Ignacio del Rio Goudie

Sebastian del Rio Goudie

Carolina del Rio Goudie

Los riesgos sociales, ambientales y de gobernanza son parte de la gestión de nuestro Directorio.

Inversiones Torca Limitada

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Ignacio del Rio Goudie

Inversiones Vitacura S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Jose Luis del Rio Goudie

Barbara del Rio Goudie

Juan Pablo del Rio Goudie

Felipe del Rio Goudie

Ignacio del Rio Goudie

Sebastian del Rio Goudie

Carolina del Rio Goudie

Memoria Anual 2020

Total Controladores

1.770.800.439 70,58%

PATRIMONIO

Al 31 de diciembre de 2020, el patrimonio de la Sociedad estaba dividido en 2.508.844.629 acciones suscritas y pagadas a esa fecha de igual valor pertenecientes a una serie única, con 2.326 accionistas registrados.

12 MAYORES ACCIONISTAS

CAMBIOS EN LA PROPIEDAD

Durante el año 2020 Banco de Chile por cuenta de State Street adquirió acciones de la sociedad equivalentes a un 8,32% del total, encontrándose de esa manera dentro de los 12 mayores accionistas de la sociedad.

POLÍTICA DE DIVIDENDOS

La junta ordinaria de accionistas ha establecido como política de dividen- dos el repartir anualmente a lo menos el 30% de las utilidades de cada ejercicio, y se aplicare sobre las utilidades líquidas distribuibles del mismo.

De esta forma, los dividendos repartidos durante los ejercicios 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019 y 2020 se detallan a continuación:

Memoria Anual 2020

ESG EN NUESTRA GOBERNANZA

Como compañía contamos con un órgano de gobierno que gestiona de manera continua los riesgos atingentes a nuestro negocio en materia eco- nómica, social y medioambiental. Este órgano es el Directorio, compuesto por nueve miembros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección (pudiendo ser reelegidos en forma indefinida), de quienes depen- de el Gerente General de Falabella, a quien reportan los Gerentes Corpo- rativos de cada negocio.

Para el manejo y la toma de decisiones económicas, sociales y medioam- bientales, en Falabella contamos con tres ámbitos de gobernanza y gestión de riesgos:

• El Directorio gestiona los riesgos de acuerdo con lo dispuesto en la Polí- tica de Control y Gestión de Riesgos, y al menos una vez por año, se expo- nen frente al Directorio los resultados de esta gestión.

• De manera más específica, el Directorio se reúne semestralmente con una unidad del negocio para analizar el adecuado funcionamiento del pro- ceso de gestión de riesgos (detección, categorización y monitoreo de los riesgos), encuentro al que asisten el Gerente General del negocio y el Ge- rente Corporativo de Auditoría Interna.

• Por último, cada uno de nuestros negocios cuenta con un Comité de Sostenibilidad en el que participa un miembro del Directorio de la filial, el Gerente General de la misma, los Gerentes de las áreas vinculadas a la estrategia del negocio y los Gerentes encargados de los proyectos de sos- tenibilidad. La finalidad de este comité es revisar el cumplimiento de las directrices emanadas del Directorio, aprobar las estrategias y revisar los avances obtenidos.

INFORMACIÓN CORPORATIVA

IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta, inscrita en el Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con el Nº 582. Su do- micilio, y ubicación de sus oficinas centrales es calle Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile; teléfono +56 2 2380 2000; fax 223802077; casilla 1737; sitio web: investors.falabella.com; correo electrónico: inversionistas@ falabella.cl. Su Rol Único Tributario (RUT) es 90.749.000-9.

La sociedad Falabella S.A. se constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura pública otor- gada el 19 de marzo de 1937, ante notario de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y declarada legalmente instalada por Decreto Su- premo número 1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habiéndose inscrito los Estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro de Comercio de 1937, del Conservador de Bienes Raíces de Santiago.

El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron en el Diario Oficial del día 27 de abril 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año.

Durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos socia- les han sido objeto de diversas modificaciones, incluyendo el cambio de su razón social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de fecha 23 de di- ciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”, siendo ésta su actual razón social y la última modificación de la sociedad que fue acordada en junta extraordinaria de accionistas celebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el no- tario de Santiago don Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en el Diario Oficial Nº 42.346 con fecha 6 de mayo de 2019 y se inscribió a fojas 34.034 número 17.064 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago de ese año.

Los objetos de la sociedad son:

Marcas y Patentes

Seguros

1. La instalación y explotación, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos comerciales, tiendas, almacenes y supermercados, destinados al comercio minorista de toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias pri- mas, tejidos, ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o electrónicos, tales como radios, receptores, televisores, computadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de productos y servicios susceptibles de comercialización minoris- ta en grandes tiendas, almacenes y supermercados;

Falabella y sus empresas filiales, mantienen contratos de seguro con compañías de se- guros de primera categoría, que amparan razonablemente los riesgos de pérdida o deterioro a que puedan estar expuestos sus bienes, comprendiendo en estas coberturas, edificios, existencias, instalaciones, vehículos, maquinarias, almacenamiento y transporte de productos para la venta. Entre estos riesgos asegurados, se han incluido expresamente in- cendio, huelgas, saqueos, desorden popular y hechos de la naturaleza tales como sismos y tsunamis. La póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante a través del adi- cional de perjuicios por paralización. Existen también pólizas que cubren razonablemente otros riesgos operacionales, como las de res- ponsabilidad civil por daños a terceros, ciber- seguridad y otras relativas al sector bancario.

La sociedad ha registrado un gran núme- ro de marcas de productos que comercia- liza tanto en el país como en el extranjero. Para resguardo de sus marcas, la sociedad cuenta con la asesoría del estudio Silva. Adi- cionalmente, la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del estudio Porzio ∙ Ríos ∙ García Abogados.

Las principales marcas propias registradas y vigentes de Falabella y sus filiales son:

2. La instalación y explotación directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas destinados a la preparación y producción de los artículos de cuya comercialización se trata;

Falabella, Sodimac, Homecenter, Homecen- ter Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella, Seguros Falabella, FPay, Mallplaza, Open Plaza, Linio, Fazil, Sybilla, Basement, Blue, Florencia, Ha- rris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefa- no Cocci, Textil Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club, Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff, Dröm, Fratta, Click & Collect, Home Collec- tion, Bauker, Kölor Mr. Beef, Recco, Uber- mann, Wurden, Ozom, Dear Santa, Klein, To- pex, Redline, Autostyle, Halux, Dairu, Fixser, Volker, Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, entre otras.

3. La compraventa, importación, exportación y comercialización en general de los productos mencionados;

4. La organización, puesta en marcha, desarrollo y administración, en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas al por menor, de todos los artículos, mer- caderías, productos y servicios de cuya comercialización se trata;

Marco Normativo

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta y, como tal, se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley Nº 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de la Ley Nº 18.045 de Mercado de Valores y la normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.

5. La realización, directamente o a través de terceros, en el país o en el extran- jero, de todo tipo de negocios inmobiliarios.

Riesgos

Por su parte, las sociedades filiales de Fala- bella S.A., dependiendo de las actividades que realizan, se encuentran sometidas a las disposiciones de la Ley de Protección al Con- sumidor, de la Ley General de Bancos, nor- mativa de la Comisión para el Mercado Finan- ciero, entre otras.

Falabella S.A. y sus filiales están expuestas a riesgos que podrían impactar de forma adver- sa a sus colaboradores, operaciones, activos, resultados e inversiones. Dado esto, la com- pañía ha desarrollado una serie de medidas y políticas para identificar, gestionar y mitigar los riesgos que enfrentan sus negocios.

Por último, cabe hacer presente que la activi- dad de las filiales en países distintos de Chile se encuentra regulada por la normativa pro- pia de tales jurisdicciones.

Falabella S.A. tiene una Política de Gestión y Control de Riesgos y una Política de Audi- toría Interna. Ambas políticas rigen para sus filiales, las cuales, pueden emitir políticas y li-

INFORMACION CORPORATIVA

cipales unidades de negocio también anali- zan los potenciales riesgos de la compañía en reuniones de directorio, en reuniones del comité de directores y en reuniones de comi- té de auditoría en el caso de algunas filiales. Falabella S.A. y sus filiales tienen equipos de auditoría interna que dependen directamente de los directorios de cada una de esas em- presas. Estos equipos realizan trabajos de auditoría interna de acuerdo con los planes de auditoría previamente aprobados directa- mente por el directorio de la correspondiente empresa.

neamientos adicionales, siempre y cuando no entren en contradicción ni en conflicto con las Políticas ya mencionadas.

Falabella S.A. cuenta con comités de riesgos que sesionan trimestralmente, en los cuales los reportes directos de la Gerencia Gene- ral (funciones y negocios) presentan al CEO como están gestionando riesgos. Asimismo, Las unidades de negocio de Falabella S.A., tienen comités de riesgo cuya finalidad es analizar los potenciales riesgos de sus res- pectivos negocios. Estos comités se reúnen regularmente y están formados por los princi- pales ejecutivos de cada negocio, incluyendo al gerente general respectivo, y en algunos casos también participan directores.

Los resultados de estas auditorías internas son informados a las unidades auditadas y al directorio correspondiente y son analizadas en el comité de auditoría o en el comité de directores.

Los directores de Falabella S.A. y de las prin-

RIESGOS OPERACIONALES:

• Estamos expuestos al riesgo de daño a personas y activos físicos

En la conducción de nuestros negocios operamos diversas instalaciones físicas: tiendas, centros comerciales, centros de distribución, call centers, oficinas, entre otros. Estas instalaciones, bienes y activos están sujetas a la ocurrencia de even- tos que podrían perjudicar su operatividad, tales como incendios, inundaciones, sismos y otros tipos de desastres naturales o eventos dañinos. Algunos de estos eventos, y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o contenidos. El daño a nuestras instalaciones podría inhabilitarlas temporal o permanentemen- te, lo que podría resultar en pérdidas económicas, dependiendo del alcance del evento y de la cobertura de las pólizas de seguros que estuvieren contratadas.

Los daños a las personas que asisten a nuestras instalaciones, sean clientes, tra- bajadores, proveedores, contratistas u otros, podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputacionales en la compañía y sus filiales.

• Enfrentamos una competencia creciente y disruptiva en los mercados donde operamos

El nivel de la competencia podría intensificarse a futuro. Una eventual inhabilidad de competir contra actuales o futuros competidores, podría resultar en la pérdida de participación de mercado, menores ingresos, menores márgenes o en un caso extremo, la obsolescencia de nuestro modelo de negocio o propuesta de valor.

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

• Estamos expuestos a diversos riesgos producto de nuestras operaciones internacionales

Nuestra situación financiera y nuestros resultados operacionales dependen de las condiciones económicas presentes en los países en los que operamos, impacta- das por factores como: políticas económicas o de otra índole impuestas por los distintos gobiernos, tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla, movimientos en los tipos de cambio de las divisas, cambios en políticas arance- larias y otros factores geo-políticos. Cambios adversos en estos factores podrían impactarnos, así como a nuestros clientes y proveedores.

• El sector comercial es sensible al ciclo económico

Nuestros ingresos están sujetos a los ciclos de la actividad económica. La conduc- ta de los consumidores se afecta por factores como: la percepción del desempeño económico, la tasa de inflación, la tasa de interés, el tipo de cambio, el nivel de desempleo, factores geopolíticos entre otros. Lo anterior puede afectar el com- portamiento de compra y de endeudamiento de nuestros Clientes, lo cual podría afectar negativamente nuestros ingresos y rentabilidad.

• Enfrentamos un persistente riesgo de inventario

Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestros nego- cios con éxito, evitando tanto las faltas de stock como el exceso de éste. Por lo general, nuestros proveedores requieren de tiempos considerables para poder cumplir con nuestras órdenes de compra de productos. Esto obliga a que las ór- denes de compra se generen mucho antes que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que prever con precisión la demanda de un producto, y planificar nuestro inventario para asegurar que los niveles de existencias sean los apropiados es relevante.

El clima y la estacionalidad son algunos de los factores que impactan los resulta- dos de las operaciones de varias unidades de negocio. En la preparación para las temporadas de alta demanda, se aumenta el inventario.

Cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las proyecciones o retraso de los proveedores, puede obligar a aplicar medidas comerciales para mitigar estas situaciones que pueden impactar negativamente nuestros resultados.

• Nuestra relación con proveedores nos lleva a enfrentar varios riesgos

Contamos con proveedores de productos y servicios clave para nuestra opera- ción. Si nuestros proveedores actuales dejaran de vender o de conceder licencias de productos, contenido, componentes o servicios en condiciones aceptables, o enfrentemos retraso en la entrega como resultado de una bancarrota por parte de nuestros proveedores debido a malas condiciones económicas, a desastres natu-

rales, disputas comerciales internacionales, epidemias u otras razones, es posible que no podamos obtener alternativas de nuevos proveedores de manera oportu- na, eficiente y en condiciones aceptables.

Además, si nuestros proveedores violan las leyes aplicables, regulaciones, nuestros códigos o implementen prácticas consideradas poco éticas, inseguras o peligrosas para el medio ambiente o las comunidades, podrían dañar nuestra reputación, li- mitar nuestro crecimiento, y afectar negativamente nuestros resultados operativos.

• Dependemos cada vez más del crecimiento del e-commerce en la región

El e-commerce en América Latina está en pleno desarrollo. Una parte creciente de nuestros ingresos depende del acceso, aceptación y uso de Internet y los produc- tos digitales por parte de los consumidores latinoamericanos. Para ello, se requiere una adecuada infraestructura de telecomunicaciones de cada mercado.

• Dependemos de la oportuna identificación y respuesta de las preferencias de nuestros Clientes actuales y potenciales.

Para construir y mantener una relación con nuestros clientes, debemos ser capa- ces de identificar oportunamente, y responder adecuada y efectivamente a sus preferencias y patrones de compra. De lo contrario, podríamos ver impactada la demanda de nuestros productos, los niveles de inventario, nuestra participación de mercado y el crecimiento de nuestro negocio.

Memoria Anual 2020

RIESGO DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN:

• Podemos sufrir la pérdida de continuidad operacional debido a daños en nuestra red tecnológica, pérdidas o alteración de in- formación, o brechas de seguridad

Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tecnologías de información para dis- tintos procesos operacionales, ya sea ubicados en nuestras instalaciones o entre- gados por proveedores. Una falla en algún sistema podría interrumpir algunos de estos procesos, afectando potencialmente nuestras operaciones.

También enfrentamos el riesgo de que terceros traten de vulnerar nuestros sis- temas, o los sistemas de nuestros proveedores tecnológicos, para acceder a in- formación confidencial de la compañía, de clientes o de proveedores. Una vulne- ración de los sistemas de seguridad de la información podría dañar gravemente nuestra reputación e impactar futuros ingresos.

RIESGO DE CUMPLIMIENTO:

• Nos podemos ver enfrentados a cambios en la normativa legal

Operamos en distintos contextos legales y regulatorios en diversos países, todos los cuales impactan y determinan el modo en que desarrollamos nuestros nego- cios. Podría ser posible que dichos marcos legales y regulatorios cambien en el fu- turo de manera que impacten, limiten o restrinjan los modelos de negocio desarro- llados, aumentando sus costos en forma que impacten su rentabilidad y viabilidad.

• Estamos enfrentados a diversas contingencias legales y regu- latorias, cuyos resultados judiciales podrían afectar negativa- mente nuestros resultados

Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a contingencias judiciales y re- gulatorias de distinta índole, entre otras, en materia laboral, civil, de consumo, libre competencia, asuntos laborales, así como potenciales investigaciones por parte de los reguladores en las materias en que estos tienen competencia. Los resultados de dichas contingencias no son predecibles y pudieran tener un impacto negativo en nuestros resultados, adicionalmente la gestión de dichas contingencias legales puede generar costos superiores a lo estimado.

RIESGO DE PERSONAS:

• Nuestro crecimiento depende de atraer, desarrollar y retener al mejor Talento.

Para cumplir las expectativas de nuestros clientes debemos contar con personas altamente calificadas y comprometidas en todas las áreas de la organización. Nuestra gestión de talentos puede verse impactada por factores externos; existe una creciente competencia en la atracción de talento digital, potenciales cambios legislativos que impacten los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo, entre otros factores.

RIESGO DE CRÉDITO:

• Nuestro negocio financiero puede verse afectado por un dete- rioro en la calidad crediticia del portafolio, que derive en un in- cremento de los indicadores de morosidad y la tasa de castigos, requiriendo un mayor nivel de provisiones e impactando negati- vamente la cuenta de resultados.

El riesgo de crédito se refiere a la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales (riesgo de impago). Nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo y servicios, hipo- tecas para la adquisición de bienes inmuebles residenciales y préstamos para la compra de vehículos; así como también personas jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus compras realizadas a través de las áreas de Ventas a Empresas de nuestros negocios. Asimismo, en el negocio inmobiliario arrendamos a locatarios quienes pudieran enfrentar atrasos o morosidad en sus pagos.

Los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas (macroeco- nomía, riesgos geopolíticos) que van más allá de las decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de forma adversa los resultados del negocio financiero.

PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS

Falabella fue seleccionada por quinto año consecutivo para integrarse al Índice Mundial de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI World), el cual agrupa a las compañías multinaciona- les abiertas en bolsa líderes en términos de sostenibilidad, basándose en criterios económicos, sociales y ambientales.

Asimismo, Falabella fue seleccionada en los portafolios accionarios de los otros índices a los que fue invitada a participar, siendo la única empresa chilena que forma parte de cuatro índices (World, Emerging Markets, MILA Pacific Alliance y Chile).

FALABELLA RETAIL

Chile

1. Obtuvo el tercer lugar en la encuesta Top of Mind 2020, que realizó First Job.

Reconocimiento por Merco Empresas y Líderes, como una de las Empresas con mejor reputación corporativa en Chile N°5 ranking general • N°1 en categoría retail.

3. Recibió el segundo lugar en la categoría retail en el ranking Best 2020 Work Places, que realizó CompuTrabajo.

Memoria Anual 2020

4. Falabella es reconocido por el Programa Hue- lla Chile del Ministerio de Medio Ambiente, por la Cuantificación de Gases de Efecto Invernadero (GEI).

5. Durante el 2020, el centro de distribución re- cibió la certificación LEED (Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental, siglas en inglés) categoría Gold que otorga el U.S. Green Building Council. Asimismo, cuatro tiendas (Arica, Viña del Mar, Los Ángeles y Valdivia) obtuvieron la categoría Silver. En Latinoamérica ya tiene un total de 34 tiendas con certificación LEED otorgado por el U.S. Green Building Council.

6. 16º lugar en el ranking de las 25 Mejores Em- presas para Practicantes en Chile 2020, realiza- do por la plataforma FirstJob.

7. Falabella obtuvo el primer lugar en la catego- ría Retail de Merco Talento y número 9 en ran- king general.

8. Pacto Global reconoce el Programa Haciendo Escuela como la iniciativa empresarial más des- tacada en la Categoría Personas para el cumpli- miento de la Agenda 2030 de las Naciones Uni- das.

Colombia 9. Obtuvo el lugar 55 en Merco Empresas con mejor reputación corporativa 2020.

@ Colombia

10. Falabella reconocida como una “empresa incluyente” por la Alcaldía de Bogotá D.C.

Perú

11. Logró el lugar 22º en Great Place to Work en el ranking de los mejores lugares para trabajar para mujeres en Perú.

12. Recibió el primer lugar en el Ranking Merco Talento Perú en la categoría Retail Especializa- do y número 14 en el ranking general.

13. Lugar 40º en Merco Empresas subiendo 11 puntos y 57º en Merco Líderes.

Memoria Anual 2020

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

1. Ranking GPTW Mejores Lugares Para Trabajar en América Lati- na 2020- (primer retail hogar)- Elaborado por GPTW.

2. Reputación Marca (50 Empresas Más Valiosas de Latinoamérica) 12° lugar (1° retail hogar Latam)- elaborado por BrandZ / Millward Brown.

Chile

1. Ranking ICREO 2020, 2°lugar Marcas e Instituciones en las que más confían los chilenos (1° retail, solo superada por Bomberos), elaborado por Almabrands.

2. Ranking Empresas Responsables y Mejor Gobierno Cor- porativo, 3° lugar (primer retail hogar)- elaborado por Mer- co- El Mercurio

3. Chile 3D, marcas y estilo de vida, 1° lugar Mejoramiento del Hogar, elaborado por La Tercera / GFK.

4. Ranking de Capacitación Sence: OTEC de Sodimac, Tra- ineemac, es la que más trabajadores capacita en Chile, otorgado por Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence).

5. Reconocimiento Marketing Hall Of Fame: Gran Marca Chilena por su Relevancia en el Extranjero 2020, otorgado por Marketing Hall Of Fame.

Memoria Anual 2020

7. Reconocimiento Pacto Global 2020, Categoría Prosperi- dad, por el aporte del Programa Construyendo Sueños de Hogar al cumplimiento de los ODS, entregado por Pacto Global de Naciones Unidas

8. Reconocimiento Programa Huella Chile del Ministerio de Medio Ambiente: Sodimac obtuvo por segundo año con- secutivo los 3 sellos, Cuantificación, Reducción y Excelen- cia (único retail en obtener sello de Excelencia), entregado por Ministerio de Medio Ambiente. Este programa volunta- rio promueve la cuantificación, reporte y gestión de los GEI en organizaciones público y privadas

9. Certificación del programa Giro Limpio de la Agencia de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE), que distingue a empresas generadoras de carga que movilizan al menos el 50% de ésta en camiones con sello Giro Limpio, es decir, que pertenezcan a firmas transportistas comprometidas con la eficiencia energética y disminución de emisiones. Este es el primer año de certificación de esta iniciativa de la AgenciaSE

10. Ranking Most Innovative Companies Chile, 38° lugar (1° retail Mejoramiento del Hogar), elaborado por ESE Business School U de Los Andes, MIC Innovation - El Mercurio

11. Ranking Reputación Corporativa, 11° lugar (primer retail, Grupo Oro), elaborado por INC Inteligencia Reputacional e Ipsos

12. Ranking Merco Empresas, 12° lugar (1° retail Mejora- miento del Hogar), elaborado por Merco - El Mercurio

13. Encuesta Nacional de Voluntariado y Solidaridad 2020, 1° lugar (1°retail), elaborado por Fundación Trascender y Criteria

14. Marcas Ciudadanas 2020, 21° lugar (1° retail Mejora- miento del Hogar), elaborado por Cadem

15. Ranking Merco Talento, 15° lugar (1° retail Mejoramiento del Hogar), elaborado por Merco - El Mercurio

16. Ranking Reputación Corporativa: 10° lugar (primer re- tail, Grupo Oro)-elaborado por INC Inteligencia Reputacio- nal e Ipsos

17. Ranking de las Mejores Empresas para Practicantes 20° lugar (1° retail Mejoramiento del Hogar), elaborado por First Job

Colombia

1. Se recibió en 2020 el reconocimiento como una de las 10 empresas incluyentes por parte de la Cámara de Comer- ciantes LGBT de Colombia

Brasil

1. Por segundo año, Sodimac Brasil fue elegida como Me- jor Empresa en Satisfacción del Cliente en el segmento mi- norista de construcción, según una encuesta del Instituto MESC

2. Por primera vez recibió el premio Reclame Aquí-Las Me- jores Empresas para el Consumidor, uno de los reconoci- mientos más respetados en Brasil, ya que elige por vota- ción popular a las empresas que brindan un buen servicio

Memoria Anual 2020

3. La marca Sodimac Dicico obtuvo nuevamente el primer lugar en el ranking del segmento de materiales de cons- trucción en la Baixada Santista, en la costa del estado de São Paulo. Además, es la decimoséptima vez que la empre- sa es premiada en la encuesta Top of Mind, realizada por el diario A Tribuna.

4. Sodimac Brasil, por segunda vez, se ubicó entre las me- jores empresas del comercio minorista de materiales de construcción en el ranking Estadão Melhores Serviços. La encuesta, realizada por el periódico O Estado de São Paulo y Blend New Research - HSR, encuestó a 3.600 consumido- res que evaluaron las empresas en las que compraron en los últimos 12 meses.

Perú

1. Ranking Great Place to Work, 1°lugar para Sodimac y Maestro en Ranking de Mejores Empresas en Diversidad e Inclusión 2020- elaborado por GPTW.

2. Ranking Merco Empresas Más Responsables y con Mejor Gobierno Corporativo, Sodimac ocupó el 25° en el ranking general y 1er lugar en retail especializado.

3. Ranking “Mejores lugares para trabajar para Millennials”, Sodimac Perú y Maestro ocuparon el lugar 12, elaborado por GPTW.

4. Distintivo Empresa Socialmente Responsable 2019, en- tregado por Perú 2021 por 7° año consecutivo.

5. Premio PODS (Perú por los ODS) en la categoría “Pros- peridad” por el programa de inserción laboral de personas con discapacidad “Junto a Ti”, entregado por Perú 2021.

6. 6° puesto en el Ranking Par de Equidad de Género y Di- versidad, entregado por Aequales.

Uruguay

1. -Sodimac fue reconocido por la Fundación Forge con dos menciones: “Por el valioso apoyo en la inserción laboral de los jóvenes” y por la “Importante contribución realizada”, por sus aportes en materia de creación de empleo de cali- dad para los jóvenes de Uruguay.

SUPERMERCADOS

Tottus Perú

PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS 2020:

1. Puesto 60 en el Ranking PAR, diagnóstico anual que mide la equidad de género y la diversidad de las organizaciones. Se subieron 24 posiciones con respecto al lugar ocupado en 2019.

2. Puesto 44 en Merco Talento Perú, estudio que identifi- ca a las 100 mejores empresas con capacidad de retener y atraer talento en el país.

3. Puesto 4 en Merco Empresas Perú, en la categoría de au- toservicios, que identifica a las empresas con mejor reputa- ción corporativa en el país.

4. Certificación Great Place To Work para el periodo noviem- bre 2020 – noviembre 2021. De esta manera, se acredita a Tottus Perú como una empresa que ofrece una experiencia de trabajo de estándar mundial a todos sus colaboradores.

5. Puesto 11 en el ranking Los Mejores Lugares para Traba- jar para Millennials en Perú 2020 de Great Place To Work, escalando así 9 posiciones.

6. Puesto 21 en el ranking Los Mejores Lugares para Traba- jar para Mujeres en Perú 2020 de Great Place To Work.

7. Mención honrosa del Premio a las Buenas Prácticas para la Prevención y Reducción de Pérdidas y Desperdicios de Alimentos, en la categoría Prevención y/o Reducción de Desperdicio de Alimentos en la Comercialización, otorgado por el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (MINAGRI) y

Memoria Anual 2020

la Organización Mundial para la Alimentación y la Agricul- tura (FAO). Este reconocimiento se otorgó para reconocer el programa de rescate de alimentos a favor de Banco de Ali- mentos Perú que en 2020 entregó 1.7 millones de raciones, beneficiando así a más de 1 millón de personas.

Tottus Chile

1. Tottus fue reconocido por el Ministerio del Medio Am- biente por nuestra Medición de Huella de Carbono 2018 y obtuvimos el Sello Cero Residuo a Relleno Sanitario en una de nuestras tiendas. (existe un logo)

2. Tenemos un compromiso con el cuidado del medioam- biente, por eso nos enorgullece haber recibido el Sello de Cuantificación 2019 que otorga el Ministerio del Medio Am- biente, a través del programa Huella Chile. Este reconoci- miento valida nuestro trabajo en relación a la medición de los gases de efecto invernadero en nuestras tiendas. (existe un logo).

3. La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) nos otorgó dos sellos que respaldan y certifican nuestra gestión pre- ventiva frente al Covid-19, que desde un primer momento ha tenido como objetivo el cuidado de la salud, tanto de nuestros colaboradores como de nuestros clientes.

4. Obtuvimos el lugar 13 en el Ranking PAR a nivel nacional, diagnóstico anual que mide la equidad de género y la di- versidad de las organizaciones para enriquecer el plan de trabajo en inclusión y diversidad.

SERVICIOS FINANCIEROS

• Banco Falabella Chile destacó en el ranking PXI (PRAXIS XPERIENCE INDEX) que mide experiencias de clientes, ob- teniendo 1° lugar en Categoría Tarjetas Comerciales y el 2° lugar en Categoría Bancos.

• Banco Falabella Chile recibió el primer lugar en Servitest, premio que mide percepción de los clientes cuenta corren- tistas con respecto al servicio de todos los bancos.

• Banco Falabella Perú recibió el premio Top Influencers 2020 de Mercado Negro. Es un reconocimiento a la me- jor campaña de Marketing del sector Banca y Finanzas. La campaña fue ´Miércoles Gourmet´.

• Banco Falabella Colombia recibió la certificación de ma- yor robustez para el largo y corto plazo (AAA y F1+ respec- tivamente) otorgada por la agencia Fitch Ratings, agencia internacional de calificación crediticia.

• Banco Falabella Colombia ocupó el primer lugar en la ca- tegoría “Mayor Mejora en Tasa de Aprobación Portafolio Ma- sivo (Debit+Standard+Gold)” y el tercer lugar en la catego- ría “E-Commerce Excellence (Puntos Autorización + Puntos Fraude + Puntos 3DS)” en la segunda versión del Excellence Program de MasterCard, concurso que busca reconocer los esfuerzos de los emisores en tasas de aprobación, manejo de fraude y desempeño especial en aprobaciones E-Com- merce.

NEGOCIO INMOBILIARIO

MALLPLAZA

Mallplaza eleva sus estándares medioambientales y certifica todos sus centros comerciales de Chile en eficiencia energética: La compañía fue destacada a nivel internacional con el Premio Energy Management Insight Award del CEM Energy Management Working Group (EMWG,) así como también con el Sello de Eficiencia Energética del Ministerio de Energía por su compromiso con la sustentabilidad y liderazgo en la materia.

Mallplaza certifica la reapertura segura de sus centros comerciales de Chile, Perú y Colombia: Con el sello Safe Guard de Bureau Veritas, la com- pañía certificó la correcta aplicación de todos sus protocolos de seguridad e higiene implementados, con lo que Mallplaza se convierte en la única cadena de centros comerciales de América Latina en certificar todas sus operaciones.

Mallplaza sube su calificación en Dow Jones Sustainability Index. Por segundo año consecutivo, Mallplaza forma parte de las empresas incor- poradas en Dow Jones Sustaibility Index Chile y Mila. En 2020, la compañía mejoró su desempeño, ubicándose dentro del 7% superior de la industria a nivel global.

Mallplaza Buenavista ubicado en la ciudad de Barranquilla en Colom- bia, obtiene la certificación LEED en Categoría Plata. Con esta certifica- ción Mallplaza sigue apostando por desarrollar proyectos que, desde su construcción, sean ecoeficientes.

Pablo Pulido, Gerente General de Mallplaza en Colombia fue seleccio- nado como uno de los 10 líderes más influyentes del retail en el país. Distinción otorgada por Mall y Retail, el primer portal de noticias de la in- dustria de centros comerciales y retail.

Reconocimiento Best Places for Women in Perú 2020. En Perú fuimos reconocidos por nuestras iniciativas para el empoderamiento de mujeres en la empresa. Obtuvimos el puesto 24 en este ranking perteneciente a la organización Great Place to Work.

Destacados en el Employers for Youth. En Perú alcanzamos el puesto 13 en el estudio creado por First Job, líder en employer branding, que consi- dera aspectos como ambiente laboral, infraestructura, diversidad y cultura, beneficios, talento y desarrollo de carrera.

INMOBILIARIO

NUESTRA CAMPAÑA “PASO EL DATO” OBTUVO UN IMPORTANTE RECONOCI- MIENTO DE LA CÁMARA CHILENA DE CENTROS COMERCIALES, quien nos otorgó el segundo lugar en el premio de Innovación Social.

Se trata de una iniciativa impul- sada por el programa Salas Vér- tice Comunitarias de Open Pla- za, que tiene como objetivo dar a conocer el trabajo de emprende- dores de las zonas en las que se encuentran nuestros centros co- merciales: Santiago, Ovalle, Ran- cagua y La Calera, a través de la recomendación de personas re- conocidas en las redes sociales de Open.

RESUMEN HECHOS ESENCIALES DEL PERÍODO

HECHO ESENCIAL N°1 – 24 MARZO 2020

En sesión de Directorio de la Sociedad, celebrada con fecha 24 de marzo de 2020, se acordó lo siguiente:

a) Convocatoria a Junta Ordinaria de Accionistas 2020.

Convocar a Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad (en adelante, la “Junta”) para el día 28 de abril de 2020, a partir de las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Kennedy 5.601, piso 7, Las Condes, Santiago.

b) Materias de la Junta.

Corresponderá a la Junta conocer de todos los asuntos que de acuerdo a la ley son de su competencia. Las materias de la tabla son las siguientes:

Memoria Anual 2020

• Memoria 2019: pronunciamiento de la Junta sobre la memoria de la Sociedad correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 (en adelante, el “Ejercicio 2019”).

• Balance General 2019: pronunciamiento de la Junta sobre el balance general consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente al Ejercicio 2019.

• Estado de Resultados 2019: pronunciamiento de la Junta sobre el estado de resultados consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente al Ejercicio 2019.

• Dictamen de los Auditores Externos: pronunciamiento de la Junta sobre el informe de los auditores externos de la Sociedad, EY Servicios Profesionales de Auditoria y Asesorías SpA, correspondiente al Ejercicio 2019.

• Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2019 - Cuenta de Dividendo Pro- visorio Pagado: recepción por la Junta de la cuenta del Directorio sobre el divi- dendo provisorio, aprobado por el Directorio con fecha 19 de diciembre de 2019, por la cantidad de $17 pesos por acción, pagado el día 8 de enero de 2020 con cargo a las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2019 (en adelante, las “Utilidades 2019”) a los accionistas de la Sociedad que se encontraban inscritos en su registro de accionistas al día 2 de enero de 2020.

• Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2019 - Pago de Dividendo Defini- tivo y Final: determinación por la Junta del pago de un dividendo definitivo y final con cargo a las Utilidades 2019.

• Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2019 - Destino de las Utilidades 2019 no Distribuidas: decisión de la Junta sobre el destino que se dará a la parte de las Utilidades 2019 que no serán objeto de distribución a los accionistas de la Sociedad.

• Política de Dividendos para el Ejercicio 2020: decisión de la Junta sobre la política de pago de dividendos de la Sociedad para el ejercicio que terminará al 31 de diciembre de 2020 (en adelante, el “Ejercicio 2020”).

• Elección del Directorio: que la Junta proceda a la renovación total del Di- rectorio, por el período estatutario de tres años, por cumplirse el plazo de los actuales miembros del Directorio.

• Remuneración de los Directores: determinación por la Junta de la cuantía de la remuneración de los miembros del Directorio para el período comprendido entre la Junta y aquella junta ordinaria de los accionistas de la Sociedad que se celebre en 2021.

• Designación de los Auditores Externos para el Ejercicio 2020: elección por la Junta de quienes serán los auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio 2020.

• Designación de las Clasificadoras de Riesgo para el Ejercicio 2020: elección por la Junta de quienes serán las clasificadoras de riesgo de los títulos valores emitidos por la Sociedad durante el Ejercicio 2020.

• Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre Partes Relacionadas: recep- ción por la Junta de la cuenta del Directorio de las operaciones entre partes re- lacionadas celebradas durante el Ejercicio 2019, reguladas en el Título XVI de la Ley N°18.046 sobre sociedades anónimas. • Cuenta del Comité de Directores: recepción por la Junta de la cuenta de la gestión del Comité de Directores durante el ejercicio 2019.

• Remuneración de los Miembros del Comité de Directores: determinación por la Junta de la remuneración que recibirán los directores de la Sociedad que sean miembros de su Comité de Directores, de acuerdo a la ley y en adición a aquellas dietas que les correspondan en cuanto miembros del Directorio.

• Presupuesto de Gastos del Comité de Directores: determinación por la Junta del presupuesto del Comité de Directores, para el Ejercicio 2020, para los gastos de funcionamiento de dicho comité y la contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia.

• Diario para Publicaciones Sociales: determinación por la Junta del diario en que se efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la ley ordena.

c) Propuesta de Dividendo.

Se propondrá a la Junta que de las Utilidades 2019, la cantidad de $47.517.929.217 sea destinada al pago de un dividendo definitivo y final con cargo a las mismas de $19 por acción, el que sumado al dividendo provisorio de $17 por acción pagado el día 8 de enero de 2020, resultaría en un total de $36 por acción con cargo a las Utilidades 2019, ascendente a una distribución del 30,47% de las Utilidades 2019; y que el dividendo definitivo y final con cargo a las Utilidades 2019 propuesto de $19 por acción se pague el día 13 de mayo de 2020 a los accionistas inscritos en el registro de accionistas al 7 de mayo de 2020, en Av. Los Conquistadores 1730, piso 24, comuna de Providencia, y, también a través de las diversas modalidades de pago habituales, que incluyen depósitos bancarios, despachos certificados y retiro directo en sucursales del Banco de Crédito Inversiones, BCI.

d) Demás Propuestas a la Junta.

Todas las propuestas que el Directorio llevará para ante la Junta respecto de las materias indicadas más arriba, incluida la del pago de un dividendo definitivo y final, se encuentran publicadas en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella. com.

Memoria Anual 2020

e) Participación en la Junta.

Tendrán derecho a participar en la Junta los titulares de acciones que se encuen- tren inscritos en el registro de accionistas de la Sociedad hasta la medianoche del quinto día hábil previo a la Junta, esto es, hasta la medianoche del día 22 de abril de 2020. La calificación de poderes, si procediese, se efectuará el día de la Junta a la hora en que ésta se inicie.

f) Publicación del Balance, Estados Financieros y Memoria.

El primer aviso de citación a la Junta se publicará en el diario electrónico http:// www.latercera.com el día 9 de abril de 2020. A partir de esa fecha, los accionistas podrán obtener, en el domicilio social, ubicado en Manuel Rodríguez Norte 730, comuna y ciudad de Santiago, copia de los documentos que explican, fundamen- tan y detallan las distintas materias que se someterán al conocimiento y aproba- ción de la Junta. Dichos documentos estarán, asimismo, a contar de igual fecha, a disposición de los accionistas en el sitio web de la Sociedad https://investors. falabella.com.

De acuerdo a lo establecido en del artículo 75 de la Ley N°18.046, y en el oficio cir- cular N°444 de la Comisión para el Mercado Financiero, a partir del día 9 de abril de 2020, la memoria y el balance de la Sociedad correspondientes al Ejercicio 2019, serán puestos a disposición de los accionistas por medio de su publicación en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com a partir del día 9 de abril de 2020.

g) Impacto de la Pandemia de COVID-19 en la Junta.

Las juntas de accionistas son actos que deben ocurrir presencial- mente en una asamblea formalmente constituida.

Las recomendaciones y restricciones sobre el desplazamiento de las personas y la celebración de reuniones presenciales para la contención del contagio con el Co- Vid-19 (“Coronavirus”), podrían impactar la celebración de la Junta, tanto respecto a la modalidad de su celebración, como a la posibilidad de realizarla, en absoluto, dentro del plazo que ordena la ley. Hasta el momento de este anuncio, las reco- mendaciones de control del contagio del Coronavirus hacen aconsejable reducir la asistencia presencial a la Junta al mínimo necesario. También a esta fecha, de acuerdo a lo resuelto por el Ministerio de Salud y hasta el día 31 de marzo de 2020, sin perjuicio de que las autoridades han solicitado públicamente que no se reali- cen reuniones de más de 50 personas, están prohibidos en Chile todos los even- tos públicos que congreguen a más de 200 personas. Tales restricciones podrían cambiar entre esta fecha y la de celebración de la Junta, ya sea prorrogándose, levantándose o haciéndose más restrictivas o laxas.

En días recientes, en atención a la pandemia de Coronavirus, la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) ha autorizado el uso de medios tecnológicos que per- mitan la participación y votación en juntas de sociedades anónimas abiertas, de accionistas que no se encuentren físicamente presentes en el lugar de su cele- bración, en la medida que dichos sistemas cumplan con los siguientes estándares exigidos por la CMF: i) garanticen la identidad de los accionistas y sus apoderados; ii) garanticen la participación de la CMF en la junta; y, iii) cautelen el principio de simultaneidad o secreto de las votaciones que se efectúen. Si antes del 9 de abril de 2020, la Sociedad logra identificar un servicio viable, confiable y debidamente comprobado que, cumpliendo con los estándares indicados, permita la participa- ción de los accionistas en la Junta de forma remota, la Sociedad optará por em- plear tal servicio durante la Junta y ello será anunciado e incluido en los tres avisos de citación que se publicarán durante los 20 días previos a su celebración en el diario electrónico http://www.latercera.com. Si la Sociedad no identifica tal servicio, la Junta se celebrará sin que los accionistas puedan participar de ella de manera remota. Incluso en dicho caso, la participación presencial de los accionistas podría también verse afectada por restricciones sobre la cantidad total de personas que pueden estar reunidas en un mismo lugar. En cualquier caso, la Junta que se ce- lebre presencialmente será igualmente transmitida en línea a través de un medio que será anunciado en el aviso de citación.

Si a la fecha de celebración de la Junta las restricciones entonces vigentes sobre el desplazamiento de las personas y la celebración de reuniones presenciales en Chile hicieren imposible que la Junta se lleve a cabo, la Junta no se celebrará sino hasta que tal impedimento haya cesado. En tal caso, de acuerdo a la ley chilena, el Directorio quedará automáticamente prorrogado en sus funciones hasta que sea posible realizar la junta de accionistas en que se proceda a la renovación del mismo. Tal junta de accionistas deberá celebrarse dentro de los 30 días siguientes al cese de las restricciones que impidieron la celebración de la Junta.

HECHO ESENCIAL N°2 - 13 ABRIL 2020

Mediante hecho esencial de fecha 24 de marzo de 2020, la Sociedad informó de la convocatoria a junta ordinaria de accionistas (en adelante, la “Junta”), para el día martes 28 de abril de 2020, a partir de las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard by Marriot, ubicado en Av. Kennedy 5.601, piso 7, Las Condes, Santiago.

Conforme a lo anunciado en esa oportunidad y considerando las recomendacio- nes y restricciones sobre el desplazamiento de las personas y la celebración de reuniones presenciales para la contención del contagio con el CoVid-19 (“Coro- navirus”) actualmente vigentes, así como lo dispuesto en la Norma de Carácter General N°435 y el Oficio Circular N°1.141, ambos de la CMF, en sesión extraordinaria del Directorio de la Sociedad celebrada hoy, se acordó poner a disposición de los accionistas de la Sociedad medios tecnológicos para que aquellos accionistas que quisieran participar de la Junta de forma remota, lo puedan hacer.

Memoria Anual 2020

Para participar remotamente de la Junta, los accionistas con derecho a participar de la misma deberán registrarse previamente conforme a las instrucciones que se publican a partir de esta fecha en el sitio web de la Sociedad https://investors.fa- labella.com. Dicho enrolamiento previo deberá realizarse hasta las 15:00 horas del día 27 de abril de 2020. Los accionistas así registrados recibirán por correo elec- trónico, a la dirección proporcionada con ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave de acceso que les permitirán participar de la Junta en forma remota y votar electrónicamente en la misma. El día de la Junta, el accionista deberá acceder a la plataforma web que se dispondrá al efecto con el código de acceso (número de control) que se le entregará, para su registro y votación electrónica. El servicio de registro y votación electrónicos empleados son provistos por DCV Registros S.A., filial del Depósito Central de Valores S.A.

HECHO ESENCIAL N°3 – 28 ABRIL 2020

1. En junta ordinaria de accionistas celebrada el día de hoy, ésta adoptó, entre otros alcanzados en materias de su competencia, los siguientes acuerdos:

• Se aprobaron la memoria, el balance general, el estado de resultados consoli- dado y el dictamen de los auditores externos auditado de la Sociedad, todos co- rrespondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2019 (en adelante, el “Ejercicio 2019”);

• Se aprobó el reparto de un dividendo definitivo con cargo a las utilidades del Ejercicio 2019 de $19 por acción; el que se pagará el día 13 de mayo de 2020 a los accionistas titulares de la serie única de acciones de la Sociedad que se encuen- tren inscritos en su registro de accionistas al día 7 de mayo de 2020, y para cuyos fines se acompaña al presente hecho esencial, el Formulario N°1 de la Circular N°660 de la CMF;

• Se aprobó la política de dividendos de la Sociedad para el ejercicio que termi- nará el 31 de diciembre de 2020 (en adelante, el “Ejercicio 2020”), consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2020;

• Se designó como auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio 2020 a EY Servicios Profesionales de Auditoria y Asesorías SpA; y,

• Las siguientes personas fueron elegidas directores de la Sociedad, por el período estatutario de tres años que correrá entre la junta ordinaria de accionistas celebra- da con esta fecha y aquella junta ordinaria de accionistas que se celebre dentro del primer cuatrimestre de 2023:

i. Doña María Cecilia Karlezi Solari; ii. Doña Paola Cúneo Queirolo; iii. Don Carlo Solari Donaggio; iv. Don Juan Carlos Cortes Solari;

v. Don Carlos Alberto Heller Solari; vi. Don Felipe del Rio Goudie; vii. Don Jose Luis del Rio Goudie; viii. Don Sergio Cardone Solari; y, ix. Don Hernán Büchi Buc, como director independiente.

2. En sesión del directorio de la Sociedad celebrada hoy, con posterioridad a la junta ordinaria de accionistas antes señalada, éste adoptó, entre otros, los siguientes acuerdos que se informan:

• La elección de don Carlo Solari Donaggio como Presidente del Directorio, y, por ende, de la Sociedad.

• La elección de don Juan Carlos Cortes Solari como Vicepresidente del Directo- rio, y, por ende, de la Sociedad.

• La elección, por don Hernán Büchi Buc, de los directores señores José Luis del Río Goudie y Sergio Cardone Solari como aquellos que, junto a él, en su carácter de director independiente, integrarán el Comité de Directores de la Sociedad

HECHO ESENCIAL N°4 – 4 JUNIO 2020

Con fecha de hoy, la Sociedad realizó la primera colocación en el mercado local de bonos desmaterializados y al portador con cargo a las líneas a 10 y 30 años, inscritas en el Registro de Valores de la CMF bajo los Nos. 858 y 857, respectiva- mente, con fecha 5 de julio de 2017, según se señala a continuación:

1. Bonos Serie Z, emitidos con cargo a la línea de bonos NO 858, por un monto de UF 2.000.000 (dos millones de Unidades de Fomento), con vencimiento el 15 de abril de 2027. La tasa de interés de coloca- ción fue de 1 ,30%.

2. Bonos Serie AC, emitidos con cargo a la línea de bonos NO 857, por un monto de UF 5.000.000 (cinco millones de Unidades de Fo- mento), con vencimiento el 15 de abril de 2030. La tasa de interés de colocación fue de 1 ,70%.

Los fondos provenientes de la colocación de los Bonos Serie Z y Serie AC se des- tinarán en su totalidad al refinanciamiento de pasivos bancarios de corto y largo plazo de la Sociedad y/o sus filiales.

Actuaron como agentes colocadores Banchile Corredores de Bolsa S.A. y Santan- der Corredores de Bolsa Limitada.

COMENTARIOS Y PROPOSICIONES DE ACCIONISTAS

No se presentaron comentarios y proposiciones de los accionistas de conformidad al inciso 3º del artículo 74 de la Ley Nº 18.046 durante la Junta Ordinaria de Accionistas realizada el 28 de abril de 2020

INFORMACIÓN BURSÁTIL 2020

La acción de Falabella está listada en la Bolsa de Comercio de Santiago y en la Bolsa Electrónica de Chile.

ESTADÍSTICAS FALABELLA 2019-2020

PRECIO ACCIÓN FALABELLA V/S IPSA

IPSA

Falabella

Falabella

LOCALES POR FORMATO Y PAÍS

Un 44% de las tiendas a nivel regional son propiedad de la compañía a través de sus subsidiarias. El resto de las tiendas, son arrendadas a distintos desarrollado- res inmobiliarios. Con respecto a los centros comerciales, el 100% de éstos son propiedad de filiales de la compañía.

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

Tiendas en Chile

Memoria Anual 2020

Tiendas en Perú

oe

Tiendas en Colombia

5 Unicentro Bogotá

Memoria Anual 2020

Tiendas en Argentina

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

Tiendas en Chile

32 HC La Calera

Prolongación J.J. Pérez Nº 12010, La Calera

La Calera

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

Tiendas en Perú

26 Maestro Surquillo Cruce Av. Angamos con Av. República de Pana- má y Calle Domingo Elías esquina con República de Panamá. Lima

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020

Tiendas en Colombia

Tiendas en Argentina

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020

Tiendas en Brasil

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020

48 Sodimac Dicico Suma- ré Av. José Mancine, 350 - Jardim Sao Carlos, Sumaré - SP, CEP 13170-040. Sumaré

49 Sodimac Dicico Suza- no Av. Ver. João Batista Fitipaldi, 380 (No Atacadão) - Vila Maluf, Suzano - SP, CEP 08685-000. Suzano

50 Sodimac Dicico T. Vi- lela Av. Sen. Teotônio Vilela, 8030 (Atacadão) - Jardim São Rafael, São Paulo - SP, CEP 04864-002. São Paulo

51 Sodimac Dicico Tau- baté Av. Charles Schnneider, 850 - Parque Sr. do Bonfim, Taubaté - SP, CEP 12040-000. Taubaté

52 Sodimac Dicico Tre- membé Av. Cel. Sezefredo Fagundes, 1855 - Tremembé, São Paulo - SP, CEP 02306-000. São Paulo

53 Sodimac Dicico V. Car- valho Av. Santos Dumont, 458 - Sítio Paecara (Vicente de Carvalho), Guarujá - SP, CEP 11460-000. Guarujá

Tiendas en Uruguay

Tiendas en México

SUPERMERCADOS

Tiendas en Chile

Memoria Anual 2020

67 Mp La Serena

Alberto Solari 1400, local 200

La Serena

Tiendas en Perú

Memoria Anual 2020

57 HT Piura Norte

Piura

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020

Falabella.com SpA

Linio Perú S.A.C.

Bazaya México S. de R.L. de C.V.

Memoria Anual 2020

INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIARIAS Y ASOCIADAS

A. SUBSIDIARIAS DIRECTAS:

Inversiones PARMIN SpA:

INVERSIONES PARMIN SpA es una sociedad por acciones constituida de confor- midad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $222.934.223 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña del 100% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2020.

Objeto Social:

Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros documentos financieros o comerciales; como asimismo su explotación y administración; la par- ticipación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en éstas últi- mas, anónimas, por acciones o de responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.

Administración:

Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A:

Sr. Carlo Solari Donaggio

Sr. Juan Carlos Cortés Solari

• Sr. Gaston Bottazzini

INVERSIONES PARMIN SPA

Inversiones Falabella Limitada:

INVERSIONES FALABELLA LIMITADA. es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $1.948.694.609.408 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña de aproximadamente el 99,992% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2020 la Sociedad aumentó su capital para llegar a la cifra antes indicada según consta en escrituras públicas de fechas 29 de abril de 2020, 19 de agosto de 2020, 16 de noviembre de 2020, y 31 de diciembre de 2020, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación.

Objeto social:

La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bie- nes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos los actos que sean conve- nientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.

Administración:

Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A:

• Sr. Carlo Solari Donaggio

• Sr. Juan Carlos Cortés Solari

• Sr. Gaston Bottazzini

INVERSIONES FALABELLA LTDA.

Memoria Anual 2020

B. ASOCIADAS DIRECTAS

Sodimac Colombia S.A:

Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 49% de las acciones emiti- das, sin que haya habido variaciones durante el año 2020.

Objeto social resumido:

Compra, venta, distribución, fabricación, producción, importación, exportación, trans- porte y comercialización de artículos, productos, aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de la construcción, decoración, remodelación, mejoramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas.

Directorio y Administración:

Directores Principales:

• Sr. Roberto Junguito Pombo • Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano • Sr. José Eugenio Muñoz Menéndez • Sr. Gaston Bottazzini • Sr. Alejandro Arze Safian

Directores Suplentes:

• Sr. Daniel Echavarría Arango • Renglón Vacante • Sr. Julio Manuel Ayerbe Muñoz • Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo • Sr. Rodrigo Sabugal Armijo

Gerente General:

• Sr. Miguel Pardo Brigard

SODIMAC COLOMBIA

SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.

Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V., es una socie- dad anónima promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $3.528.538.000 pesos mexicanos. Durante el año 2020, la Sociedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fechas 1 de abril de 2020 y 18 de junio de 2020. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.

Objeto social resumido:

Promoción, organización, adquisición, constitución, enajenación o administración de negocios comerciales, sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier jurisdicción.

Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o so- ciedades que la Sociedad constituya o en los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.

Directorio y Administración:

Consejeros titulares:

• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente) • Sr. Alberto Martin Soberón • Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova • Sr. Carlo Solari Donaggio • Sr. Gaston Bottazzini • Sr. Alejandro Arze Safian

Memoria Anual 2020

Consejeros Suplentes:

• Sr. Francisco Martín Bringas • Sr. Francisco Ramírez Díaz • Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff • Sr. Jordi Gaju Nicolau • Sr. Fabio de Petris Duarte • Sr. Francisco Errázuriz López

Director General:

• Sr. Patricio Silva

SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R: Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom, E.N.R.

Es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $1.661.266.102 pesos mexicanos. Durante el año 2020, la So- ciedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fechas 4 de marzo de 2020 y 18 de junio de 2020. Falabella S.A. es dueña indi- rectamente del 50% de las acciones emitidas.

Objeto social resumido:

Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados con- forma a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.

Directorio y Administración

Consejeros titulares:

• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente) • Sr. Alberto Martín Soberón • Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff • Sr. Carlo Solari Donaggio • Sr. Gaston Bottazzini • Sr. Juan Manuel Matheu

Consejeros Suplentes:

• Sr. Francisco Martín Bringas • Sr. Francisco Ramírez Díaz • Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova • Sr. Benoit Jean-Marie de Grave • Sr. Leonardo Di Nucci • Sr. Jordi Gaju Nicolau

Director General:

• Leonardo Dante Iacomoni

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V. SOFOM E.N.R.

FILIALES CON PARTICIPACIÓN

Memoria Anual 2020

Participacion Sobre Activos Totales Saci Individual Dic-20

Nueva Falabella Inversiones Inter- nacionales S.p.A.

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020



CHILE

CLP

O-E

Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding





CO- LOM- BIA

COP

INFORMACION CORPORATIVA

Memoria Anual 2020

Inversiones Falabella Argentina S.A.

AR- GENTI- NA

O-E

Gemma Negocios S.A.C.



PERÚ

PEN

INFORMACION CORPORATIVA

URU- GUAY

Memoria Anual 2020

ESTADOS FINANCIEROS

CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Se encuentran a disposición del público en los sitios web de la entidad informante y de la Comisión para el Mercado Financiero

• Análisis Razonado • Estados de Situación Financiera • Estado de Resultados Integrales por Función • Estado de Resultados Integrales • Estado de Cambios en el Patrimonio Neto • Estado de Flujo de Efectivo

Análisis Razonado

Los ingresos consolidados de 2020 alcanzaron los $9.468.800 millones (MMUS$ 13.319), creciendo 0,6% respecto al año anterior. El incremento se explica por el buen desempeño de Supermercados y Mejoramiento del Hogar, contrarrestado principalmente por una disminución en ingresos del negocio bancario por menores colocaciones, además de menores in- gresos en Centros Comerciales y Tiendas por Departamento, que fueron afectados fuertemente por las restricciones de operación en función de la pandemia a lo largo del año.

En 2020, el resultado operacional alcanzó $366.454 millones (MMUS$ 515), una caída de 48,1% a/a, que se explica por una caída en Centros Comer- ciales, Servicios Financieros y Tiendas por Departamento, no logrando ser compensado por el mejor desempeño de Mejoramiento del Hogar y Su- permercados.

El resultado no operacional alcanza los $-285.144 millones (MMUS$ -401), cifra 39,4% menor que el año anterior. Durante el mismo período, la utilidad neta consolidada alcanzó $30.758 millones (MMUS$ 43), lo que representa una caída del 89,6% versus el año anterior, explicada principalmente por menores utilidades en Centros Comerciales, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Chile, que no lograron ser contrarrestadas por mayores utilidades en Mejoramiento del Hogar Chile, Supermercados en Chile y Mejoramien- to del Hogar Brasil.

eco

Memoria Anual 2020

ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA

Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propie- tarios

Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios

Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mante- nidos para distribuir a los propietarios 29.095.216 17.371.457

Total activos corrientes

Activos Negocios Bancarios (Presentación)

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Total de patrimonio y pasivos

Memoria Anual 2020

Memoria Anual 2020

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES POR FUNCIÓN

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Memoria Anual 2020

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES

Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos

Diferencias de cambio por conversión

Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Memoria Anual 2020

ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO

SVS Estado de Flujo de Efectivo Directo

Estado de flujo de efectivo

Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación

Negocios no Bancarios (Presentación)

Clases de cobros por actividades de operación

Flujos de Efectivo Netos procedentes de actividades de operación 2.198.336.039 1.240.503.461

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Memoria Anual 2020

DEFINICIÓN DE MATERIALIDAD

Durante 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de materialidad a ni- vel corporativo. Para el mismo, trabajamos junto a una consultora indepen- diente especializada en gestión social y medioambiental. De esta manera, en los próximos años trabajaremos en generar lineamientos estratégicos, que nos permitan focalizar nuestras prioridades e inversiones.

El estudio de materialidad realizado es un análisis independiente que bus- ca identificar los temas más relevantes y críticos de Falabella en materia de gestión ASG. Este análisis constituye una herramienta clave de diálogo con nuestros grupos de interés, tanto internos como externos, dado que nos permite conocer sus mayores preocupaciones e intereses, además de sus percepciones acerca de dónde creen que tenemos mayor impacto real o potencial y en qué áreas es más importante que tomemos medidas.

La identificación de los temas materiales y el desarrollo de este reporte se ha realizado en base a los lineamientos de los Estándares de Global Repor- ting (GRI), optando por la opción de conformidad “esencial” de la guía GRI Standards Los indicadores levantados durante 2018 cumplen con compa- rabilidad en relación a la información levantada en 2017 y 2016. En algunos indicadores se omite el nivel de desagregación exigida por no contar con ese detalle de información en todas nuestras filiales. En la mayoría de los casos, la información detallada se presenta en los reportes de sostenibili- dad de cada negocio, los cuales cumplen con la guía GRI Standards.

Los temas identificados se priorizaron bajo dos criterios: la influencia en nuestro negocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos.

Memoria Anual 2020

En base a los resultados obtenidos, se conformó una matriz de materiali- dad, donde el eje “y” corresponde a la percepción externa y el eje “x” a la percepción interna, con respecto a 21 temas identificados como materiales. Estos temas los agrupamos en seis prioridades principales, que nos per- mitan avanzar en la creación de valor económico, social y medioambiental, alineados con nuestros grupos de interés.

1. Superar las expectativas de nuestros clientes

2. Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral

5. Gestionar nuestra cadena de suministro

6. Administrar nuestro impacto en el medioambiente

s o n r e t x e s r e d o h e k a t s

l

s o

l

i

I

Memoria Anual 2020

ÍNDICE GRI

102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones

ETICA E INTEGRIDAD

102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno

Se realizan evaluaciones anuales de los Directores, las que son encomendadas a un tercero especialista.

PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS

Memoria Anual 2020

401 Empleo

401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal

No se incluyen los ingresos y egresos totales ya que existió un cambio de criterio en el registro de dotación, lo que descuadra el valor al cierre 2020 con el cierre 2019 más ingresos menos egresos.

Memoria Anual 2020

CULTURA

405 Diversidad e igualdad de oportunidades

INVERSIÓN COMUNITARIA, ALIANZAS Y VOLUNTARIADO

413 Comunidades locales

Memoria Anual 2020

308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas

Se omite información relativa a impactos negativos potenciales y reales. Se está trabajando a nivel de negocios en la auditoría de los datos.

414 Evaluación Social de proveedores

414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas

Se omite información relativa al número total de proveedores evaluados con relación a los impactos sociales y las causas principales de los impactos. Se está trabajando a nivel de negocios en la auditoría de los datos.

APOYO Y DESARROLLO DE PYMES

Se omite por falta de información con la granularidad y alcance necesarios para reportarla.

Memoria Anual 2020

Deloitte.

Deloitte Advisory SpA Rosario Norte 407 Las Condes, Santiago Chile Fono: (56) 227 297 000 Fax: (56) 223 749 177 deloittechile@deloitte.com www.deloitte.cl

Hemos realizado la revisión de los siguientes aspectos de la Memoria Anual 2020 de Falabella: Alcance Alcance Revisión de seguridad limitada de la adaptación de los contenidos e indicadores de sosteni- Revisión de seguridad limitada de la adaptación de los contenidos e indicadores de sostenibilidad de la bilidad de la Memoria Anual 2020, con lo establecido en los Estándares GRI en cuanto al perfil Memoria Anual 2020, con lo establecido en los Estándares GRI en cuanto al perfil de la organización e de la organización e indicadores materiales surgidos del proceso de materialidad realizado indicadores materiales surgidos del proceso de materialidad realizado por la compañía en torno a los por la compañía en torno a los criterios establecidos por dicho estándar, relacionados a las criterios establecidos por dicho estándar, relacionados a las dimensiones Económica, Social y Ambiental. dimensiones Económica, Social y Ambiental. Estándares y procesos de verificación

Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con la Internacional Standard on Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000), emitida por el International Estándares y procesos de verificación Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federation of Accounts (IFAC). Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con la Internacional Standard on Assurance En- Nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a diversas unidades y gerencias de gagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000), emi- Falabella que se han visto involucradas en el proceso de realización de esta Memoria, así como en la tida por el International Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) de la International aplicación de procedimientos analíticos y pruebas de revisión que se describen a continuación. Federation of Accounts (IFAC). √ Reunión con el equipo que lideró el proceso de elaboración de la Memoria Anual 2020. √ Solicitud de requerimientos y revisión de evidencias con las áreas participantes de la elaboración de la Nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a diversas unidades y gerencias de Falabella que se han visto involucradas en el proceso de realización de esta √ Análisis de la adaptación de los contenidos de la Memoria Anual 2020 a los recomendados por el Estándar GRI en su opción de conformidad Esencial, y comprobación que los indicadores verificados Memoria, así como en la aplicación de procedimientos analíticos y pruebas de revisión que se incluidos en esta Memoria se corresponden con los protocolos establecidos por esta guía y se justifican describen a continuación. los indicadores no aplicables o no materiales. √ Comprobación mediante pruebas de

información cuantitativa y cualitativa, correspondiente a los indicadores del Estándar GRI incluida en la Memoria Anual 2020, y su adecuada - Reunión con el equipo que lideró el proceso de elaboración de la Memoria Anual 2020. compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de información Falabella. - Solicitud de requerimientos y revisión de evidencias con las áreas participantes de la

revisión de

la

elaboración de la Memoria Anual 2020.

- Análisis de la adaptación de los contenidos de la Memoria Anual 2020 a los recomenda- dos por el Estándar GRI en su opción de conformidad Esencial, y comprobación que los indicadores verificados incluidos en esta Memoria se corresponden con los protocolos establecidos por esta guía y se justifican los indicadores no aplicables o no materiales. - Comprobación mediante pruebas de revisión de la información cuantitativa y cualitativa, correspondiente a los indicadores del Estándar GRI incluida en la Memoria Anual 2020, y su adecuada compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de infor- mación Falabella.

Conclusiones

- El proceso de verificación se realizó en base a los indicadores declarados a partir del proceso de materialidad realizado por la empresa. Una vez identificados, priorizados y validados, los indicadores fueron incluidos en la memoria. Los indicadores reportados y verificados, se señalan en la siguiente tabla:

- Respecto de los indicadores verificados, podemos afirmar que no se ha puesto de mani- fiesto ningún aspecto que nos haga creer que la Memoria Anual 2020 de Falabella no ha sido elaborado de acuerdo con el Estándar GRI en los aspectos señalados en el alcance.

Responsabilidades de la Dirección de Falabella y de Deloitte

- La preparación de la Memoria Anual 2020, así como el contenido del mismo es respon- sabilidad de Falabella, el que además es responsable de definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y control interno de los que se obtiene la información. - Nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente, basado en los procedi- mientos aplicados en nuestra revisión.

- Este informe ha sido preparado exclusivamente en interés de Falabella, de acuerdo a los términos establecidos en la Carta de Compromiso.

- Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las normas de independencia requeri- das por el Código de Ética de la IFAC.

- Las conclusiones de verificación realizadas por Deloitte son válidas para la última versión de la Memoria en nuestro poder, recibida con fecha 05/04/2021.

- El alcance de una revisión de seguridad limitada es sustancialmente inferior al de una auditoría o revisión de seguridad razonable, por lo que no proporcionamos opinión de auditoría sobre la Memoria Anual 2020 de Falabella.

Memoria Anual 2020

INDICADORES DE RESPONSABILIDAD SOCIAL

Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Nombre Emisor: FALABELLA S.A. Rut Emisor: 90749000-9 Periodo: 202012

Número de Personas por género

Número de Personas por Nacionalidad Por Cargo

Por Género

Número de Personas por rango de edad Por Cargo

Por Género

Número de Personas por antigüedad Por Cargo

Por Género

Brecha Salarial por Género

DECLARACIÓN DE RESPONSABILIDAD

INFORMACIÓN INFORMACIÓN GOBIERNO CORPORATIVA CORPORATIVO CORPORATIVA

Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- bem quamenihil bem quamenihil bem quamenihil

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS

INFORMACIÓN INFORMACIÓN GOBIERNO CORPORATIVA CORPORATIVO CORPORATIVA

Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. Orte, num it. Catis, nius, ublis. Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- Ureisus is res Uceps, scion si- caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- caetrum consulto hos publi- bem quamenihil bem quamenihil bem quamenihil

Falabella S.A. y Filiales

Falabella S.A. y Filiales Estados Financieros Consolidados 31 de Diciembre de 2020

M$ - Miles de pesos chilenos

EY Chile Avda. Presidente Riesco 5435, piso 4, Las Condes, Santiago

Tel: +56 (2) 2676 1000 www.eychile.cl

Informe del Auditor Independiente

Señores Accionistas y Directores Falabella S.A.

Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de Falabella S.A. y filiales, que comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros consolidados.

Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados

La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.

Responsabilidad del auditor

Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas.

Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error.

Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de la Entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros consolidados.

Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión de auditoría.

Opinión

En nuestra opinión, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y filiales al 31 de diciembre 2020 y 2019 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.

Santiago, 23 de febrero de 2021

Contenido Página

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación Diferencias de cambio Resultado por unidades de reajuste (Pérdida) Ganancia antes de impuestos Gastos por impuestos a las ganancias (Pérdida) Ganancia de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Ingresos por intereses y reajustes Gastos por intereses y reajustes Ingreso neto por intereses y reajustes Ingresos por comisiones Gastos por comisiones Ingreso neto por comisiones Utilidad neta de operaciones financieras (Pérdida) Utilidad de cambio neta Otros ingresos operacionales Provisión por riesgo de crédito Total ingreso operacional neto Remuneraciones y gastos del personal Gastos de administración Depreciaciones y amortizaciones Otros gastos operacionales Total gastos operacionales Resultado operacional Resultado por inversiones en sociedades Resultado antes de impuesto a la renta Gastos por impuestos a las ganancias Ganancia de negocios bancarios Ganancia Ganancia atribuible a Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora Ganancia atribuible a participaciones no controladoras Ganancia Ganancia por acción Ganancia por acción básica Ganancia por acción básica en operaciones continuadas Ganancia por acción básica Ganancia por acción diluida Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas Ganancia por acción diluida

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2020, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

b) Para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Estado de flujos de efectivo Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación Negocios no Bancarios (Presentación) Clases de cobros por actividades de operación Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios Clases de pagos Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios Pagos a y por cuenta de los empleados Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados) Otras salidas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Utilidad consolidada del ejercicio Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo: Depreciaciones y amortizaciones Provisiones por riesgo de crédito Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa Otros cargos que no significan movimiento de efectivo Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional: Disminución (aumento) en créditos y cuentas por cobrar a clientes (Aumento) disminución neto de instrumentos para negociación Aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista (Disminución) aumento de depósitos y otras captaciones a plazo Aumento de obligaciones con bancos Otras entradas (salidas) de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de la operación negocios bancarios Flujos de Efectivo Netos procedentes de actividades de operación Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión Negocios no Bancarios (Presentación) Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios (Nota 41) Aportes realizados en asociadas Préstamos netos a entidades relacionadas Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo Compras de propiedades, planta y equipo Compras de activos intangibles Importes procedentes de otros activos a largo plazo Compras de otros activos a largo plazo Dividendos recibidos Intereses recibidos Otras (salidas) entradas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) (Aumento) disminución neta de instrumentos de inversión disponibles para la venta Compras de activos fijos Dividendos recibidos Otras (salidas) entradas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de inversión negocios bancarios Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Nota 1 – Información de la Compañía

Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago de Chile.

Con fecha 23 de abril de 2019, la Junta Extraordinaria de Accionistas de la Sociedad acordó modificar el nombre de la misma de S.A.C.I. Falabella a Falabella S.A., modificándose para tales efectos el artículo primero de los estatutos de la Sociedad.

Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:

Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.

El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción, administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo “mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además, participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados

Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2020 y 2019, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.

Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los cuales son medidos al valor razonable.

La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los estados financieros consolidados.

La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario (Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia.

Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2019 fueron aprobados por su Directorio en sesión celebrada el día 25 de febrero de 2020, y posteriormente presentados a consideración de la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 28 de abril de 2020, órgano que aprobó en forma definitiva los mismos.

2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella

Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019. Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas con el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.

2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional

Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más cercanos.

Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC 21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Consolidados

Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2020 y 2019, los estados de resultados integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estados de cambio en el patrimonio neto por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros

Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.

Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10. Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.

El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en el estado de situación financiera consolidado.

La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10 para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país. Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.

La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.

El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado de resultados.

Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:

76.020.391-2 76.020.385-8 79.598.260-4 Administradora CMR Falabella Ltda. 79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. 76.644.120-3 Aporta S.p.A. 76.046.439-2 Apyser S.p.A. 76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. 76.044.159-7 Autoplaza S.p.A. 76.011.659-9 Banco Falabella Corredoras de Seguros Ltda. 96.509.660-4 Banco Falabella S.A. 76.153.976-0 Capyser S.p.A. 76.662.120-1 Cerro Colorado Ltda. 76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. 76.046.445-7 Confecciones Industriales S.p.A. 77.104.802-2 Desarrollos Inmobiliarios Dos S.p.A. 76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales S.p.A. 99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios S.p.A. 99.564.380-4 Desarrollos Urbanos S.p.A. 76.788.282-3 Digital Payments S.p.A. 76.039.672-9 Dinalsa S.p.A. 76.212.492-0 Falabella.com S.p.A. 76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. 77.261.280-K Falabella Retail S.A. 76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI S.p.A. 77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. 77.275.077-3 Falabella Trading S.p.A. 76.142.721-0 Gift Corp S.p.A. 78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. 99.500.360-0 Home Trading S.A. 76.993.859-1 76.821.330-5 77.107.881-8 96.951.230-0 96.824.450-7 76.007.317-2 76.282.188-5 76.803.189-4 76.159.684-5 76.149.308-6 76.319.068-4 76.141.046-6 76.141.045-8 96.647.930-2 76.335.739-2 76.899.941-4 76.054.094-3 76.159.664-0 76.042.509-5 76.167.965-1 96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. 76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales S.p.A. 76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina S.p.A. 76.582.813-9 Nueva Inverfal México S.p.A.

MONEDA FUNCIONAL

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

O-E

MONEDA FUNCIONAL

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

HKD

CNY

CNY

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

O-E

Banco Falabella Perú S.A.



O-E

Compañía San Juan S.A.C.



PERÚ

PERÚ

MONEDA FUNCIONAL

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

ECU

USD

CLP

USD

INR

INR

MXN

MXM

PAN

PEN

PEN

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aún cuando a nivel del consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.

MONEDA FUNCIONAL

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

CLP

UYU

UYU

CLP

UYU

CLP

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero

De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.

Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio de fecha de cierre.

A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.

Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas hiperinflacionarias.

Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.

2.7. Conversión de Moneda Extranjera

Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.

Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2020 y 2019 son los siguientes:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos

La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 36 se presentan en detalle los requisitos de información requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.

2.9. Inversiones en Asociadas

Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control, lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto, de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada, neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.

Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada. El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas concuerdan con las usadas por la Compañía.

2.10. Propiedades, Planta y Equipo

Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración, además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio de la Compañía.

Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición. Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es dado de baja.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.10. Propiedades, Planta y Equipo, continuación

La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:

Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo las renovaciones de los contratos.

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

2.11. Propiedades de Inversión

Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.

El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta y equipo, descrita en el apartado 2.10.

Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las siguientes:

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF 16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)

A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.

Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos identificables a la fecha de adquisición.

Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro en el caso de corresponder.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de negocios.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.

2.13. Activos intangibles

Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.

Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las estimaciones contables.

Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.13. Activos intangibles, continuación

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.

Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:

2.14. Deterioro de Activos No Corrientes

A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos para la venta o el valor de uso, el que sea mayor

2.15. Inventarios

Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El costo se determina usando el método promedio ponderado.

2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas

Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado actual.

Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.

Al 31 de diciembre de 2020 y 2019, los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A. y Plaza S.A., y se conforman de inmuebles destinados para la venta, los cuales cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior.

2.17. Instrumentos Financieros

Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere los derechos contractuales de los mismos.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1. Activos Financieros

2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros

Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.

Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa efectiva.

El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de los impuestos diferidos que le apliquen.

Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y beneficios derivados de su titularidad.

2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.

En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:

- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de inversión o financiamiento.

- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos de carácter financiero.

2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración

El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada. La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las obligaciones relacionadas.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1. Activos Financieros, continuación

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros

La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.

Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).

La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.

Para las “Cuentas por Cobrar Financieras” de los Negocios no Bancarios y para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres etapas para la medición de las pérdidas esperadas.

Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:

- Provisión Categoría 1: Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.

- Provisión Categoría 2: En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida del instrumento financiero.

- Provisión Categoría 3: En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo. En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.

El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de una cuenta de provisión.

Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, excluidas las “Cuentas por Cobrar Financieras”, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.

Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.2. Pasivos Financieros

2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros

Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial, las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado, reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda, usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de valor razonable.

Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se cancelan, expiran o son condonadas.

2.17.2. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura

La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de cambios en el valor razonable de derivados durante el ejercicio que no califican para contabilización de cobertura es llevada directamente al estado de resultados.

2.17.3. Compensación de Instrumentos Financieros

Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y liquidar los pasivos simultáneamente.

2.18. Arrendamientos

A partir del 1 de enero de 2019, la NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.

Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período, a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes a la propiedad del activo subyacente.

Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.

La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del arrendamiento.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.19. Provisiones

Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.

Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.

Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF9.

2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar

La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto de los riesgos asumidos.

Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no financieros” en el estado de situación financiera.

2.21. Dividendo Mínimo

De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.

2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados

La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones, tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas obligaciones.

Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio neto.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones

La Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, los cuales serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2.

El cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.

2.24. Reconocimiento de Ingresos

Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15 a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.

Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer ingresos:

Venta de bienes Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los bienes.

Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios) Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean recuperables.

- Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.

Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del contrato de arrendamiento.

- Ventas por cuenta de terceros En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.25. Costos de Venta

Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables, los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.

El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación de las propiedades de inversión de Falabella.

Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios del estado de resultados integrales.

2.26. Impuesto a las Ganancias

2.26.1. Impuesto a las Ganancias

Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

2.26.2. Impuestos Diferidos

El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.

El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.

2.27. Ingresos Diferidos

La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.

El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves

Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros de activos y pasivos se exponen a continuación:

- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de Inversión

La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.

- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida

La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente de esos flujos de efectivo.

- Activos por Impuestos Diferidos

Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.

- Beneficios a los Empleados

El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19 “Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas a una cantidad significativa de incertidumbre.

- Valor razonable de Activos y Pasivos

En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de modelos u otras técnicas de valuación.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación

- Valor razonable de Activos y Pasivos, continuación

Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 34). La forma como se determina el valor razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:

Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos. - Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un precio).

- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado (inputs no observables).

- Pagos Basados en Acciones

La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado, tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.

- Provisiones sobre Colocaciones

La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

- Obsolescencia de Inventarios

La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.

- Programas de Fidelización de Clientes

La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan “puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de vencimiento de puntos no canjeados.

A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados futuros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)

Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones que han sido publicadas en el ejercicio se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:

a) Nuevas normas contables:

NIIF 17 “Contratos de Seguro”

En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 Contratos de Seguros, una nueva norma de contabilidad específica para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, la medición, presentación y revelación. Una vez entrada en vigencia sustituirá a la NIIF 4 Contratos de Seguro emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.

El IASB emitió un proyecto de norma de NIIF 17 con enmiendas propuestas. El IASB propuso 12 enmiendas específicas en ocho áreas, que incluye el diferimiento de la fecha de aplicación de NIIF 17 por dos años. En marzo de 2020, el IASB decidió diferir la fecha de aplicación de NIIF 17 para el 1 de enero de 2023

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

b) Mejoras y modificaciones:

NIC 16 Propiedad, plata y equipo: Productos obtenidos antes del uso previsto

La enmienda prohíbe a las entidades deducir del costo de un elemento de propiedad, planta y equipo, cualquier venta obtenida al llevar ese activo a la ubicación y condiciones necesarias para que pueda operar en la forma prevista por la gerencia. En su lugar, una entidad reconocerá los productos procedentes de la venta de esos elementos, y su costo, en el resultado del periodo, de acuerdo con las normas aplicables.

La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe ser aplicada retrospectivamente solo a los elementos de propiedades, planta y equipo disponibles para su uso en o después del comienzo del primer periodo presentado en los estados financieros en los que la entidad aplique por primera vez la enmienda.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

b) Mejoras y modificaciones, continuación:

NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”

El IASB emitió enmiendas a los párrafos 69 al 76 de NIC 1 para especificar los requerimientos para la clasificación de los pasivos como corrientes o no corrientes.

Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2023 y deben aplicarse retrospectivamente. Las enmiendas aclaran que la clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes se basa en los derechos que existan al final del período de presentación de reporte y especifican que la clasificación no es afectada por expectativas acerca de si la entidad ejercerá su derecho a diferir la liquidación de un pasivo.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

NIC 37 “Contratos onerosos – costo de cumplimiento de un contrato”

En mayo 2020, el IASB emitió enmiendas a la norma NIC 37 Provisiones, Pasivos Contingentes y Activos Contingentes para especificar los costos que una entidad necesita incluir al evaluar si un contrato es oneroso o genera pérdidas.

La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe ser aplicada retrospectivamente a los contratos existentes al comienzo del periodo anual sobre el que se informa en el que la entidad aplique por primera vez la enmienda (fecha de la aplicación inicial). La aplicación anticipada es permitida y debe ser revelada.

Las enmiendas están destinadas a proporcionar claridad y ayudar a garantizar la aplicación consistente de la norma. Las entidades que aplicaron previamente el enfoque de costo incremental verán un aumento en las provisiones para reflejar la inclusión de los costos relacionados directamente con las actividades del contrato, mientras que las entidades que previamente reconocieron las provisiones por pérdidas contractuales utilizando la guía de la norma anterior, NIC 11 “Contratos de Construcción”, deberán excluir la asignación de costos indirectos de sus provisiones.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”

Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28 (2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.

Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

c) Nuevas normas contables adoptadas por Falabella:

Las NIIF más significativas para la sociedad que entraron en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se detallan a continuación:

Enmienda a NIIF 16 “Reducciones del alquiler relacionadas con el Covid-19”

En mayo 2020, el IASB emitió una enmienda a la norma NIIF 16 “Arrendamientos” para proporcionar alivio a los arrendatarios en la aplicación de la guía de NIIF 16 relacionada con las modificaciones del arrendamiento por las reducciones de alquileres que ocurran como consecuencia directa de la pandemia Covid-19. La enmienda no es aplicable a los arrendadores.

Como solución práctica, un arrendatario puede optar por no evaluar si la reducción del alquiler relacionadas con el Covid-19 otorgada por un arrendador es una modificación del arrendamiento. Un arrendatario que realiza esta elección reconocerá los cambios en los pagos por arrendamiento procedentes de las reducciones del alquiler relacionadas con el Covid-19 de la misma forma que reconocería el cambio bajo NIIF 16 como si dicho cambio no fuese una modificación del arrendamiento.

Un arrendatario aplicará esta enmienda para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de junio de 2020.

La mencionada enmienda fue adoptada por la Compañía en la fecha de aplicación requerida.

NIIF 16 “Arrendamientos”

En el mes de enero de 2016, el IASB emitió la NIIF 16 “Arrendamientos”. NIIF 16 establece la definición de un contrato de arrendamiento y especifica el tratamiento contable de los activos y pasivos originados por estos contratos desde el punto de vista del arrendador y del arrendatario. La norma no difiere significativamente de la norma que la precede, NIC 17 “Arrendamientos”, con respecto al tratamiento contable desde el punto de vista del arrendador. Existen exenciones de reconocimiento para los arrendamientos de corto plazo y los arrendamientos de partidas de bajo valor. Sin embargo, desde el punto de vista del arrendatario, la norma requiere el reconocimiento de activos y pasivos para la mayoría de los contratos de arrendamientos.

Falabella adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación requerida y ha optado por no reexpresar la información comparativa de acuerdo a lo permitido por NIIF 16, registrando los efectos de la aplicación de esta norma en el saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.

La aplicación del enfoque descrito, se resume a continuación:

CINIIF 23 “Tratamiento de posiciones fiscales inciertas”

En junio de 2017, el IASB emitió la Interpretación CINIIF 23, la cual aclara la aplicación de los criterios de reconocimiento y medición requeridos por la NIC 12 “Impuestos sobre la renta” cuando existe incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. Se aplicó esta Interpretación a partir del 1 de enero de 2019.

La mencionada enmienda no afectó significativamente los estados financieros.

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:

a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios:

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios:

b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios

Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. La diferencia que se produce con la línea de balance Instrumentos para negociación corresponde a Instrumentos Financieros cuyo vencimiento es mayor a 90 días, por un monto de M$ 58.773.239 al 31 de diciembre de 2020 y de M$ 122.336.474 al 31 de diciembre de 2019. Adicionalmente se incluyen M$ 494.774.047 al 31 de diciembre de 2020 y M$ 169.527.714 al 31 de diciembre de 2019, correspondientes a Instrumentos de inversión disponibles para la venta, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición. Adicionalmente, se incluyen M$ 15.016.800 al 31 de diciembre de 2020 correspondientes a operaciones con pactos de retrocompra cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición.

(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios

Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.

La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.

Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.

Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar

La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:

a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes corresponde a:

de recupero.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

Dado el giro del negocio de Retail Financiero no existen garantías reales asociadas a las cuentas por cobrar.

Las repactaciones son parte de la estrategia de crédito y permite la normalización de deudas, principalmente de aquellos clientes con mora por algún hecho circunstancial y que manifiestan una voluntad cierta de pago, la cual se garantiza a través de la exigencia de un abono previo a dicha normalización. Al 31 de diciembre de 2020, el porcentaje de colocaciones repactadas es de un 5,61%, del total de cuentas por cobrar financieras.

b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al siguiente detalle:

Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.

c) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

d) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras no Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

e) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y no Corrientes por tipo de tarjeta es la siguiente:

(1) Tarjeta CMR Mastercard.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

f) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:

g) Análisis de vencimientos:

Al cierre de cada período, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Al cierre de cada período, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes. De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y Morosidades).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h) Políticas, Provisiones y Castigos de la Cartera

h.1) Políticas de crédito de cuentas por cobrar financieras: Las políticas que a continuación se presentan son aquellas que la Compañía considera más adecuadas, y buscan ante todo asegurar el desarrollo sustentable del negocio. Es por ello que son flexibles de forma de poder ser modificadas ante los distintos escenarios de dinamismo que el mercado financiero pueda presentar.

La información que se presenta a continuación corresponde al negocio de tarjetas de crédito que emite CMR Falabella S.A. en Argentina.

a. Como medio de pago de bienes o servicios en comercios o entidades afiliadas y pago automático de cuentas: Permite el financiamiento de la adquisición de bienes y servicios en los establecimientos de Falabella, y en los comercios afiliados. Los clientes que poseen una tarjeta CMR Falabella Mastercard tienen las mismas modalidades de uso que la Tarjeta CMR Falabella, accediendo a una red de comercios más amplia, considerando que la afiliación de los comercios la realiza Mastercard Internacional.

b. Para efectuar giros en dinero:

En esta modalidad el cliente puede utilizar su tarjeta CMR Falabella para efectuar avances en efectivo, en las cajas de los comercios habilitados para tales efectos. Esta modalidad tiene algunas limitaciones de montos de acuerdo a los lugares de dispensación y de acuerdo a los modelos de riesgo aplicados a los clientes.

Las modalidades de financiación son las siguientes: i)

Tarjeta CMR Falabella Cuotas Pactadas: En este sistema, el cliente elige en cada operación el número de cuotas en que desea pagar. En los pagos de cuentas de servicios básicos, cargos de seguros y aportes a instituciones benéficas cargados en la modalidad de pago automático de cuentas, no existe crédito en cuotas y el 100% de esos montos deben quedar pagados en el mes.

Tarjeta CMR Falabella y CMR Falabella Mastercard Saldo Refundido (revolving): En este sistema, el cliente puede comprar con o sin cuotas, y llegado el vencimiento puede optar por pagar el total del mes o bien un mínimo. Esta es la modalidad que comúnmente utilizan las tarjetas de marcas internacionales que operan en Argentina y en el mundo.

En Argentina las condiciones generales para ser cliente son: ser ciudadano del país o extranjero con residencia definitiva, tener más de 21 años y ser menor de 75 años, tener un ingreso mínimo (Pesos Argentinos 30.000 netos y Pesos 20.000 netos en caso de ser jubilado), cumplir con el nivel mínimo de aprobación (score) previsto en los análisis de riesgo, y no registrar protestos o morosidades. Se exige antigüedad laboral de 1 año.

Las personas que están interesadas en obtener una tarjeta de crédito CMR Falabella, tienen que llenar una solicitud de crédito y entregarla en las oficinas de la empresa para que sea cursada. Esta solicitud es procesada en las oficinas de CMR, y pasan por diferentes etapas como validación de identidad, comprobación de antecedentes, revisión de protestos y morosidades, aplicación del modelo de “application score” (modelo matemático en base a variables disponibles de los solicitantes de tarjeta, que otorga un puntaje de riesgo y un cupo de crédito de acuerdo a los ingresos). Finalmente con todos los antecedentes mencionados anteriormente a la vista, se aprueba o rechaza la solicitud, o se piden mayores antecedentes del solicitante.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.1.1) Tarjeta CMR Falabella y CMR Mastercard, continuación

Al cliente, titular de la tarjeta de crédito CMR Falabella se le asigna un cupo inicial, el cual es asignado de acuerdo a los ingresos y riesgos de cada cliente. El cupo asignado se informa mensualmente en el estado de cuenta, informando las modalidades de uso disponibles (medio de pago o giros de efectivo).

En cuanto a los aumentos de cupo, en la medida que el cliente va cumpliendo con sus compromisos de pago y demuestra buen comportamiento externo, el cupo inicial otorgado puede ser aumentado si: la antigüedad del cliente es de 6 meses, la situación de la cuenta es normal, sin repactaciones en los últimos 6 meses y sin afectaciones negativas en el sistema financiero.

La evaluación financiera individual para determinar el aumento de cupo de cada cliente se efectúa por el “behavior score”, modelo matemático que en base a variables del cliente y fundamentalmente del análisis de su comportamiento interno con la Compañía, asigna un score o puntuación que es considerado por la evaluadora que efectúa el aumento de cupo.

Además de las modalidades de uso señaladas, los clientes titulares de la tarjeta de crédito CMR Falabella, pueden acceder al producto “súper avance”, el que se ofrece mensualmente a aquella cartera de clientes que presenta buen comportamiento crediticio interno y externo.

Las tarjetas se mantienen operativas mientras el cliente no se encuentre en mora en el pago de la cuenta. Las autorizaciones de las operaciones son administradas por un sistema computacional centralizado, que verifica que la cuenta esté al día en su pago, como también que el monto de la operación esté dentro del cupo autorizado.

h.1.2) Repactaciones

Corresponde al cambio de la estructura de la deuda para cuentas que tengan entre 1 día de atraso y hasta antes del castigo (a los 6 meses de atraso). Después de los 6 meses de atraso, al estar la cuenta castigada, no se efectúan repactaciones.

Para efectuar estas operaciones se deben cumplir las siguientes condiciones:

i) Cuentas hasta 14 días de atraso: no requieren abono obligatorio. ii) Cuentas entre 15 días y 89 días de atraso: requieren abonar obligatoriamente un porcentaje del total de la deuda.

En los casos i) y ii), para efectuar una segunda operación de este tipo, es necesario haber pagado efectivamente un monto adicional a lo efectivamente pagado en la operación anterior.

No existe un plazo mínimo entre operaciones de este tipo, ni un número máximo de repactaciones, porque la exigencia de abonos constituye una limitación de riesgo, sin embargo se requiere haber pagado efectivamente un porcentaje de la operación anterior para poder volver a repactar.

Las repactaciones, como parte de la política del negocio, permiten una recuperación parcial del crédito al exigirse un porcentaje de pago sobre el total de la deuda. Los clientes con comportamiento crediticio más riesgoso quedan, sin embargo, con su cuenta bloqueada para nuevas transacciones al menos por seis meses, hasta comprobarse el pago sucesivo de las obligaciones. Actualmente, se considera un porcentaje de la cartera total para otorgar repactaciones, monto que puede ser modificado, de acuerdo a la evolución de la situación macroeconómica.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.1.3) Provisiones

La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

De acuerdo a lo solicitado por la CMF, la Sociedad ha procedido a confeccionar una tabla en la que se muestran en forma separada los porcentajes de pérdida promedio de la cartera repactada y no repactada:

El modelo de provisión de la cartera consolidada, calcula los factores de provisión en forma separada, tanto para la cartera repactada como para la no repactada. La cartera repactada representa el 5,61% de la cartera total al 31 de diciembre de 2020, lo que corresponde a M$ 1.841.804.

h.1.4) Castigos

Las cuentas por cobrar financieras son castigadas al cumplirse 180 días de mora después del vencimiento.

La recuperación de castigos pasa por diferentes acciones de cobranza que se encarga a empresas de cobranzas especializadas, las que ocupan medios como teléfono, cartas, cobradores de terreno y procesos judiciales.

h.1.5) Relación provisión, castigos y recuperos

CMR Argentina

h.1.6) Rangos y plazos promedios al 31 de diciembre de 2020

Los rangos y plazos promedios de las operaciones son los siguientes:

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.2) Estratificación de cartera

h.2.1) Estratificación de cartera total

Al 31 de diciembre de 2020

CMR Argentina

h.2.2) Estratificación de cartera securitizada

Al 31 de diciembre de 2020, CMR Argentina no posee cartera securitizada.

h.3) Número de tarjetas

CMR Argentina

El número de tarjetas por tipo es el siguiente:

(1) Tarjeta CMR Mastercard.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

h.4) Índices de riesgo

CMR Argentina

CMR Argentina

Índice de riesgo por tipo de tarjeta

(1) Tarjeta CMR Mastercard.

h.5) Las cuentas por cobrar financieras que no están en mora corresponden a clientes de diferentes segmentos socioeconómicos que se encuentran al día en sus obligaciones crediticias. Esta cartera tiene una esperanza de recuperación alta, por tanto, el riesgo asociado es significativamente bajo. La Sociedad realiza una provisión por incobrabilidad de los clientes que se encuentran al día, la que representa la probabilidad de pérdida esperada de esta cartera.

i) Cambios en la provisión por deterioro

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:

(1) Al 31 de diciembre de 2020, corresponde al deterioro de valor de las Cuentas por Cobrar Financieras de CMR Argentina considerando su valor estimado de recupero (Ver Nota 32).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

i) Cambios en la provisión por deterioro, continuación

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:

Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a clientes

Saldo al 01 de enero de 2020 Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020 Saldo al 01 de enero de 2019 Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre 2019

La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Al 31 de diciembre de 2020, la Compañía no mantiene activos financieros como garantía del cumplimiento de obligaciones bancarias y no bancarias contraídas con el público, de tal forma, que no existen flujos de efectivo asociados de Falabella que deban ser destinados únicamente a liquidar las respectivas obligaciones. Al 31 de diciembre de 2019, el monto ascendía a M$ 1.612.038.

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas

a) Cuentas por cobrar, corrientes

b) Cuentas por cobrar, no corrientes

Al 31 de diciembre de 2020 y 2019, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

c) Cuentas por pagar, corrientes

d) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 son los siguientes:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

d) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los períodos terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 son los siguientes:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los períodos terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 son los siguientes:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación

e) Personal Clave de la Administración:

Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la Administración:

Nota 8 – Inventarios

El detalle de los inventarios es el siguiente:

Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020, la Compañía reconoció M$ 5.508.091.923 de inventarios como costo de venta (M$ 5.217.359.162 al 31 de diciembre de 2019).

Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por M$ 26.868.119 al 31 de diciembre de 2020 (M$ 15.885.948 al 31 de diciembre de 2019).

La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2020 y 2019.

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes

Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación

Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios

Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos

a) El gasto/beneficio por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2020 y 2019 por los Negocios no Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

Negocios Bancarios

De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.

b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa efectiva al 31 de diciembre de 2020 y 2019 se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 11 – Inversiones en Asociadas

a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2020 y 2019, además de los resultados reconocidos al 31 de diciembre de 2020 y 2019:

(1) Participación adquirida con fecha 11 de diciembre de 2020.

b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2020 y 2019, además de los resultados reconocidos al 31 de diciembre de 2020 y 2019:

31-dic-19 Resultado del ejercicio M$ 834.977 834.977

c) Información resumida Asociadas:

A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre 2020 y 2019, además de la información de resultados al 31 de diciembre de 2020 y 2019:

Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación

c) Información resumida Asociadas, continuación

Resultado del

d) Los movimientos de inversiones en asociadas por el período terminado al 31 de diciembre de 2020, son los siguientes:

e) Los movimientos de inversiones en asociadas por el período terminado al 31 de diciembre de 2019, son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver Nota 2.29.c).

No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.

a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2020 corresponden a:

Corresponde al deterioro de valor de los Activos Intangibles de las filiales de Argentina (Ver nota 32).

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre 2019 son los siguientes:

Corresponde a las bajas por la venta de la unidad de negocios Viajes Falabella.

b) Intangibles Negocios Bancarios:

b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2020 corresponden a:

b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre 2019 son los siguientes:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

c) Otra información respecto a activos intangibles:

c.1) Al 31 de diciembre de 2020 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén completamente amortizados.

c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro Gastos de Administración, y asciende a M$ 63.600.702 y M$ 55.845.744 al 31 de diciembre de 2020 y 2019, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.

c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.

Nota 13 – Plusvalía

El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:

El deterioro de la plusvalía es determinada por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.

Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo) es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo) a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en períodos futuros.

El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.

La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los valores reconocidos.

Nota 13 – Plusvalía, continuación

La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2020 y 2019, corresponde a:

La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2020 sobre las plusvalías considerando lo mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.

Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son:

Crecimiento en las ventas y márgenes operacionales. - Gastos de administración y ventas en función del crecimiento en las ventas. Inversiones en propiedades de inversión y propiedades, plantas y equipo. - Las tasas de descuento aplicadas en la evaluación de diciembre 2020 fluctúan entre 5,18% a 12%. -

Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo

a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 en el año 2019 (Ver Nota 2.29.c). Corresponden principalmente a muebles y útiles.

b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 en el año 2019 (Ver Nota 2.29.c). Corresponden principalmente a muebles y útiles.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Corresponde al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina (Ver Nota 32).

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.

(2) Corresponde a las bajas por la venta de la unidad de negocios Viajes Falabella.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Instalaciones fijas y accesorios

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.

El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 y 2019 corresponde a M$ 340.634.120 y M$ 327.648.652, respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:

- M$ 336.985.897 y M$ 323.946.438 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre 2020 y 2019, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.

- M$ 3.648.223 y M$ 3.702.214 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2020 y 2019, respectivamente, y que corresponde principalmente a la depreciación de las maquinarias en arriendo.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

g) Durante el ejercicio de 2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 1.885.192. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,98%. Durante el ejercicio de 2019, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 3.660.447. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,36%.

Al 31 de diciembre de 2020, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 44.522.848.

Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 52.793.240 al 31 de diciembre 2020, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.

h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas transacciones se presenta a continuación:

No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales para este tipo de contratos.

Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.

i) Grupo como arrendador

La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31 de diciembre de 2020 y 2019, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no cancelables:

La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:

Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 169.287.189 al 31 de diciembre de 2020 y M$ 296.272.230 al 31 de diciembre de 2019, corresponden a los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 36 Información Financiera por Segmentos, los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales cobrados a terceros y relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.

Nota 15 – Propiedad de Inversión

a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 son los siguientes:

Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 16 (Ver nota 2.29.c). Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

En Nota 29.1.c) se incluye el detalle de los Costos de propiedades de inversión, incluyendo la depreciación de estos activos en forma separada.

Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se estima serán destinados a futuros centros comerciales.

Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.

La depreciación del ejercicio 2020 y 2019 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.

Durante el ejercicio 2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 7.027.400. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,33%. Durante 2019, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 5.681.215. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 3,85%.

El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2020 y 2019, asciende a M$ 4.438.879.687 y M$ 4.617.579.858, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2020, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 59.319.875.

Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de diciembre de 2020 y 2019 ascienden a M$ 118.291.710 y M$ 79.384.967, respectivamente. No existen gastos de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación o disposición por otra vía.

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a NIIF 13, es la siguiente:

Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta

El detalle de los instrumentos de inversión designados como disponibles para la venta es el siguiente:

Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios

En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:

(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por arriendo de espacios en sucursales, y otros.

(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran en investigación, papelería y otros.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes

a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2020 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2020 es el siguiente, continuación

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación

BANCO SANTANDER CENTRAL HISPANO

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente:

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2020 y 2019, es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

31-dic-19

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2019 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente, continuación

BANCO HIPOTECARIO SOCIEDAD ANONIMA

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2019 es el siguiente, continuación

FALABELLA DE COLOMBIA S.A

COLOMBIA

COLOMBIA

SCOTIABANK COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COP











Al Vencimiento

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2019 es el siguiente, continuación

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2019 es el siguiente:

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:

Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes

El resumen de los vencimientos es el siguiente:

Al 31 de diciembre de 2020 y 2019 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 133.099.038 y M$ 144.747.875 respectivamente, los cuales se encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.

Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes

El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:

1.920.686 - 1.920.686

A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2020. El plazo promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 41 días y un máximo de 112 días, dependiendo de cada negocio y de cada país.

Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes, continuación

Acreedores no vencidos

31-dic-20

31-dic-19

Acreedores vencidos

Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2020 y 2019, se deben principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas de nuestros proveedores.

31-dic-20

31-dic-19

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes

a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos

b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta probabilidad de pérdida. (2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos. (3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9. (4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.

N ota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación

c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados

a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados en el rubro Gastos de Administración:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:

c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:

(1) Registrados en resultados del período como “Gasto de Administración”. (2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.

c.2) Supuestos actuariales:

Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:

c.3) Análisis de sensibilidad:

Al 31 de diciembre de 2020, la sensibilidad del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante variaciones de un punto en la tasa de descuento actual, implica un aumento de M$ 3.381.171 en caso de una baja en la tasa, y una disminución de M$ 2.797.806 en caso de una alza.

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:

En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un plan de compensaciones para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.

El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%, y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.

Si bien el programa 2013 venció el 30 de junio de 2018, al 31 de diciembre de 2020 y 2019, la Compañía posee acciones de propia emisión relacionadas con dicho programa por un monto de M$ 43.405.118, las cuales han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.

Con fecha 31 de mayo de 2016, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado al cumplimiento de la meta de desempeño de la acción establecida en el plan, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, sujeto a determinados límites contemplados por el plan.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se pagará el valor equivalente a dos veces el precio de tales acciones adquiridas, a valor actual, estimándose como tal al promedio del precio de la acción de los últimos 60 días al momento de entregarse el plan. Este beneficio, corresponderá a una suma en dinero en efectivo, definida al momento de entrega del plan, y que pretende incentivar a los ejecutivos para invertir en acciones de la Compañía. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El plan 2016 fue pagado en el mes de junio de 2019.

El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2019 fue de M$ 444.716, imputado a Gastos de Administración.

Con fecha 30 de mayo de 2017, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El plan 2017 fue pagado en el mes de junio de 2020.

El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 fue de un abono por M$ 2.369.216 y un cargo por M$ 863.934, respectivamente, imputado a Gastos de Administración.

Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2020 y 2019 fue de M$ 900.948 y M$ 1.614.226, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al de diciembre de 2020 y 2019 fue un cargo por M$ 2.034.928 y M$ 1.685.318, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los planes vigentes antes mencionado son los siguientes:

La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo destinario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.

Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado al tiempo de su aprobación.

El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 por este plan fue un cargo por M$ 1.545.988, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de este plan de incentivos se encuentra expuesto en Nota 7 de los presentes estados financieros.

Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes

El detalle de los Otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:

Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios

El detalle de los Depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre de 2020 corresponde a:

RUT Entidad Deudora

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación

b) El detalle al 31 de diciembre de 2019 corresponde a:

RUT Entidad Deudora

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación

b) El detalle al 31 de diciembre de 2019 corresponde a, continuación:

RUT Entidad Deudora

Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre 2020 corresponde a:

b) El detalle al 31 de diciembre de 2019 corresponde a:

c) El detalle de Otras Obligaciones Financieras corresponde a:

Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios

El detalle de los Otros Pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias

28.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los siguientes:

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias, continuación

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios, continuación

b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:

(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.

Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas

29.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios

a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el Costo de la Mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14).

b) Los Costos de Venta Entidades Financieras del negocio de Retail Financiero, se componen de la siguiente

manera:

c) Los costos de arrendamiento de Propiedades de Inversión se componen de la siguiente manera:

Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas, continuación

29.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios

Nota 30 – Gastos de Administración

Los Gastos de Administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Ver nota 22.

Los Gastos de Administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Ver nota 22.

Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste

Los costos (ingresos) financieros incurridos en los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Incluye intereses por aplicación de NIIF 16 (Ver Nota 2.29 c). Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).

Nota 32 – Otras (Pérdidas) Ganancias

El detalle de Otras (Pérdidas) Ganancias de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

(1) Falabella se encuentra evaluando opciones de rentabilización de su inversión en Argentina. La pandemia aceleró el proceso de digitalización del retail y ha afectado los resultados en dicho país, y consecuentemente, la recuperabilidad de ciertos activos de las inversiones de Falabella en Argentina. Para adaptarse a esta nueva tendencia, la Compañía ha determinado cerrar y reestructurar algunas de sus tiendas y acompañar este proceso con la implementación de planes de retiro voluntario de colaboradores, que incluye tanto a trabajadores de tiendas como de las oficinas centrales. El efecto en resultados de la situación antes mencionada asciende a M$ 60.885.886, y se compone de M$ 35.973.665 por el deterioro de valor y bajas de propiedad, planta y equipo y activos intangibles, M$ 12.759.108 correspondientes a planes de retiro voluntario del personal, M$ 9.185.880 por deterioro de valor de cuentas por cobrar financieras, y M$ 2.967.233 por deterioro de otros activos y gastos diversos.

(2) A raíz de los acontecimientos ocurridos en Chile a partir del 18 de octubre de 2019, y las alteraciones al orden público a que ellos llevaron, ciertas tiendas, oficinas y centros comerciales de nuestras filiales y formatos que operan en Chile han sufrido daños o afectaciones operacionales de diversa magnitud, que han hecho necesario suspender sus actividades, de manera temporal o permanente. La Sociedad ha evaluado los daños y sobre la base de su mejor conocimiento de los hechos y circunstancias ha estimado que el efecto ascendió aproximadamente a una pérdida de M$ 28.036.405, la cual está relacionada, principalmente, con deterioros de inventarios y activos fijos. Falabella S.A. y sus filiales cuentan con seguros que cubren adecuadamente los riesgos de deterioro, paralización y otros relacionados, respecto de sus activos y patrimonio, todos contratados con compañías de primera línea en el mercado asegurador, habiéndose iniciado los procedimientos que las pólizas contemplan para su tramitación con la finalidad de obtener las indemnizaciones correspondientes. Al 31 de diciembre de 2019, se registró una cuenta por cobrar con las compañías de seguro por un total de M$ 32.952.770, correspondiente al monto preliminar y parcial confirmado por las mismas, monto cobrado durante el ejercicio 2020. El monto registrado en el año 2019 no incluyó indemnizaciones por pérdidas de paralización o lucro cesante, las cuales se encontraban pendientes de determinación. Cabe mencionar que las indemnizaciones por daños de bienes físicos son determinadas a sus respectivos valores de reposición. Al cierre del ejercicio 2020, se registró una cuenta por cobrar con las compañías de seguros por un total de M$ 23.110.912 asociado al monto preliminar de estas indemnizaciones.

(4) Con fecha 7 de junio de 2019, se vendieron las acciones de las subsidiarias Viajes Falabella Chile, Perú y Argentina. Posteriormente, con fecha 31 de julio de 2019, se vendieron las acciones de la subsidiaria Viajes Falabella Colombia.

(5) Corresponde al reconocimiento de impuestos por recuperar relacionados a PIS y COFINS y otros impuestos, de nuestra filial de Brasil.

Nota 33 – Utilidad por Acción

La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la fecha del estado de situación financiera.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo

1. Administración del Riesgo

Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los principales podemos enumerar:

Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.

b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios: Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.

c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas

por condiciones climáticas: El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones.

información disponible en los distintos países donde operamos: Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para predecir con exactitud el comportamiento de éstos.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

1. Administración del Riesgo, continuación

e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de

financiamiento: Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo, nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos para mantener nuestra operación.

f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,

Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil: Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:

Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos; • Otros acontecimientos políticos y/o económicos; • Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades; • Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación; • Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas; • Las condiciones económicas mundiales y regionales; y • Otros factores.

g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la

región impactando a nuestros negocios: Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones. Si las condiciones económicas de estas naciones/regiones se deterioran, la economía en la región también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.

h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:

El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro. Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón, mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, contratos de arriendo, colocaciones de corto plazo, préstamos otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación de NIIF 16.

El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:

a) Negocios no Bancarios:

b) Negocios Bancarios:

c) Total Activos y Pasivos financieros:

El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:

(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación Derivados

La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la NIC 39.

Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:

• Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo reconocido o un compromiso firme no reconocido; o

• Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o

• Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.

Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.

Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2020 eran 67 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.302.900.989 y 313 forwards de moneda por M$ 555.262.354. Todos estos instrumentos derivados suman un valor nocional contratado de M$ 1.858.163.343. Al 31 de diciembre de 2019 eran 69 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.243.393.286 y 840 forwards de moneda por M$ 417.128.449, que en total sumaban un nocional contratado de M$ 1.660.521.735.

d) Activos y Pasivos a Valor Razonable

- - -

- -

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son: riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la incertidumbre de los mercados financieros.

2.1.1. Riesgos de Mercado Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación y las tasas de interés.

a) Riesgo de tipo de cambio Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico, correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.

Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2020, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones existentes por concepto de importación de mercadería por $ 119.194 millones, de las cuáles $ 12.053 millones corresponden a cartas de crédito.

Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii) Forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2020 una cobertura total vigente por $ 369.063 millones, lo que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 85.903 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por $ 288.936 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas por $ 39.067 millones.

La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano, sería de $ 1.686 millones para la Compañía, es decir, un 5,12% de la exposición desglosada en el párrafo anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por moneda y la exposición después de coberturas para cada país.

Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2020, el 84,10% de la deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 9,74% en nuevos soles peruanos, 5,96% en pesos colombianos y 0,20% en pesos argentinos. El 100% de nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros negocios.

La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania, Hong Kong, Ecuador y Panamá. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2020, una exposición en su balance equivalente a $ 1.212.677 millones en nuevos soles peruanos, $ 262.368 millones en pesos colombianos, -$ 1.263 millones en pesos argentinos, $ 159.818 millones en reales, $ 46.782 millones en pesos uruguayos, $ 103.713 millones en pesos mexicanos, -$ 4.144 millones en euros, -$ 16 millones en dólares americanos y $ 1.308 millones en dólares hongkoneses.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación 2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación

a) Riesgo de tipo de cambio, continuación Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2020, una depreciación simultánea de un 16,90% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el resultado integral de $ 301.003 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.

Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2020 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 58,86% estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 19,43% en nuevos soles peruanos, 0,71% en pesos argentinos, 7,11% en pesos colombianos, 8,20% en dólares y 5,69% en otras monedas.

b) Riesgo de inflación Al 31 de diciembre de 2020, un 35,9% o $ 1.289.334 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. Sin embargo, las normas contables no permiten aplicar contabilidad de cobertura en estos casos, generándose así una exposición contable al riesgo inflacionario. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100 puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 12.893 millones antes de impuestos.

c) Riesgo de tasa de interés La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.

Al 31 de diciembre de 2020, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un 95,0% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 3,96% a tasa de interés flotante y 1,04% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser consideradas como a tasa de interés flotante.

En resumen, al 31 de diciembre de 2020, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 181.039 millones o 5,0% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 1.810 millones.

2.1.2. Riesgo de Crédito

El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no cumplan con sus obligaciones contractuales. El principal riesgo de crédito al que se encuentra expuesta Falabella se concentra en sus operaciones con tarjetas de crédito y créditos de consumo. Al 31 de diciembre de 2020, el monto total de las colocaciones brutas de tarjetas de crédito de Falabella, excluyendo sus operaciones bancarias que se tratan en forma independiente más abajo, era de $ 32.843 millones. La cartera de crédito de Falabella se encuentra bastante atomizada sin deudores individuales por grandes montos, lo que mitiga sustancialmente el riesgo de crédito.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación

El segmento de retail financiero de Falabella utiliza procesos de clasificación de riesgo para la aceptación de clientes y determinación de límites de crédito, así como también, procesos de revisión de calidad crediticia de sus clientes para la identificación temprana de potenciales cambios en la capacidad de pago, toma de acciones correctivas oportunas y determinación de pérdidas actuales y potenciales. Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.

Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación crediticia.

Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en cualquier operación.

Máxima exposición al Riesgo de Crédito

La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2020 y 2019, se detalla a continuación:

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.3. Riesgo de liquidez La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.

La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.

Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones operacionales y financieras.

El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e intereses a pagar es el siguiente:

El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes”.

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.

2.2.1. Riesgo de Crédito Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de pago por parte de los deudores.

Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.

2.2.2. Riesgo de Liquidez Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir, tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.

Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación

a) Riesgo de Tasa de Interés El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

b) Riesgo de Reajustabilidad El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

c) Riesgo de Monedas El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y controlados estos riesgos.

2.2.4. Riesgo Operacional Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.

Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2020 y 2019, cada una de las filiales bancarias de Falabella cumple con estas restricciones.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación 3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:

Activos Negocios no Bancarios Efectivo y equivalentes al efectivo Otros activos financieros corrientes Otros activos no financieros corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes Inventarios Activos por impuestos corrientes Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta Total Activos Corrientes Otros activos financieros no corrientes Otros activos no financieros no corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación Activos intangibles distintos de la plusvalía Plusvalía Propiedades, planta y equipo Propiedades de inversión Activos por impuestos no corrientes Activos por impuestos diferidos Total Activos no Corrientes Total Activos Negocios no Bancarios Activos Negocios Bancarios Efectivo y depósitos en bancos Operaciones con liquidación en curso Instrumentos para negociación Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros Créditos y cuentas por cobrar a clientes Instrumentos de inversión disponibles para la venta Inversiones en sociedades Intangibles Activo fijo Impuestos corrientes Impuestos diferidos Otros activos Total Activos Negocios Bancarios Total Activos

- - - - - - - - - - - - - 2.337.084

- - - - - - - - - - - - - 126.726.954

- - - - - - - - - - - - - 535.724.835

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes, continuación

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

b) Los saldos al 31 de diciembre 2019 son los siguientes:

Activos Negocios no Bancarios Efectivo y equivalentes al efectivo Otros activos financieros corrientes Otros activos no financieros corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes Inventarios Activos por impuestos corrientes Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta Total Activos Corrientes Otros activos financieros no corrientes Otros activos no financieros no corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación Activos intangibles distintos de la plusvalía Plusvalía Propiedades, planta y equipo Propiedades de inversión Activos por impuestos no corrientes Activos por impuestos diferidos Total Activos no Corrientes Total Activos Negocios no Bancarios Activos Negocios Bancarios Efectivo y depósitos en bancos Operaciones con liquidación en curso Instrumentos para negociación Contratos de derivados financieros Créditos y cuentas por cobrar a clientes Instrumentos de inversión disponibles para la venta Inversiones en sociedades Intangibles Activo fijo Impuestos corrientes Impuestos diferidos Otros activos Total Activos Negocios Bancarios Total Activos

- - - - - - - - - - - - 1.842.021

- - - - - - - - - - - - 230.504.604

- - - - - - - - - - - - 609.544.432

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

b) Los saldos al 31 de diciembre 2019 son los siguientes, continuación

Nota 35 – Patrimonio Neto

a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad Aplica para Gestionar Capital

Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.

Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2020, el índice antes señalado fue de 0,43.

La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la siguiente clasificación:

Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard & Poor’s (BBB, Outlook negativo) y Fitch Ratings (BBB, Outlook Negativo).

b) Capital y número de acciones

Al 31 de diciembre de 2020, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:

Número de acciones

Capital Emitido

c) Sobreprecio en Colocación de Acciones

Al 31 de diciembre de 2020 y 2019, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

d) Detalle del rubro Otras reservas, al 31 de diciembre de 2020 y 2019

(1) Al 31 de diciembre de 2020 y 2019 incluye M$ (139.733.533) y M$ (118.306.387), respectivamente, correspondiente a las filiales de Argentina. (2) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales. (3) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.

e) Política de dividendos

La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.

En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF, en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.

Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:

i.

ii.

iii.

los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al momento de su monetización o realización; y, los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización; los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes, seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.

Con fecha 28 de abril de 2020, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $19 por acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2019. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de mayo de 2020.

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

e) Política de dividendos, continuación

Con fecha 23 de abril de 2019, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $50 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2018. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 8 de mayo de 2019.

Con fecha 19 de diciembre 2019, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos provisorios de $17 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2019. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 8 de enero de 2020.

d) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador

A continuación se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de consolidación:

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos

Descripción general de los segmentos y su medición:

Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.

Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:

a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.

b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración, entre otros.

c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.

d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mall Plaza en Chile.

e) Otros Negocios y eliminaciones y anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de Falabella, que contempla entre otras, Linio, el área industrial, Viajes Falabella (1), Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México, sociedades de inversión y eliminaciones. Adicionalmente, se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de las siguientes filiales en el extranjero: - Argentina: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y

retail financiero.

Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios Bancarios. - Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se muestra en Negocios Bancarios.

- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.

f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el extranjero.

La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una representación significativa en ella.

La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final de Falabella. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.

Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 253.374.902 al 31 de diciembre de 2020 (M$ 385.944.470 al 31 de diciembre de 2019), corresponden a los ingresos totales cobrados por las empresas inmobiliarias en Chile a terceros y a empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14.i) se presentan los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.

(1) Con fecha 7 de junio de 2019, se vendieron las acciones de las subsidiarias Viajes Falabella Chile, Perú y Argentina. Posteriormente, con fecha 31 de julio de 2019, se vendieron las acciones de la subsidiaria Viajes Falabella Colombia.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios

Flujos de Financiación de los Segmentos

165.688.904 (276.487.487) (3.397.355) 220.290.975 24.616.725 (30.915.049) (25.640.626) (83.030.488) 25.443.934 (3.583.045) (1.097.770) 26.152.322 33.741.004 21.243.914 (141.960) 284.007.243 376.891.241

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios Bancarios (1)

(1) Respecto a los rubros afectados por NIIF 16, los mismos fueron expuestos netos de los efectos intragrupo.

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la entidad por área geográfica es el siguiente:

Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, es el siguiente:

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros

a) Demandas judiciales

a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya instancias administrativas los respectivos resolución se encuentra pendiente en correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado provisiones.

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación

a) Demandas judiciales, continuación El detalle de las demandas u otros asuntos, al 31 de diciembre de 2020, es el siguiente:

a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria SAGA Falabella S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los períodos fiscales mencionados, por un monto total actualizado de aproximadamente nuevos soles peruanos 34.901.000 (M$ 6.853.160).

Asimismo, como consecuencia de la revisión de la declaración jurada del año 2013, las subsidiarias SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas resoluciones de determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dicho período fiscal, por un total de aproximadamente de nuevos soles peruanos 21.048.000 (M$ 4.132.985) y 13.224.000 (M$ 2.596.665), respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos correspondientes ante la autoridad tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en opinión de los asesores legales, los reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.

El día 23 de septiembre de 2011, la sociedad Inversiones Accionarias Limitada (que fue sucedida por Costanera SACI), interpuso una acción reivindicatoria en contra de Plaza Oeste S.A. (hoy Plaza Oeste SpA), pidiendo la restitución de una superficie de terreno de aproximadamente 1.005,80 metros cuadrados, ubicados en el deslinde sur poniente del terreno en que está construido el centro comercial Mallplaza Norte, además de pedir el pago de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Junto con solicitar la desestimación de la acción reivindicatoria indicada, Plaza Oeste SpA demandó reconvencionalmente a Inversiones Accionarias Limitada, solicitando entre otras materias, que de manera subsidiaria y para el evento en que se diera lugar a la demanda principal, que se condenara a Inversiones Accionarias Limitada al pago de las expensas necesarias hechas en la conservación y mejora útil de la franja de terreno cuya reivindicación se solicitó.

El tribunal de primera instancia consideró que Plaza Oeste SpA actuó de buena fe y concedió parcialmente la pretensión de la sociedad demandante, ordenando a la primera restituir una superficie de 895,43 metros cuadrados y rechazando la pretensión de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Respecto de la demanda reconvencional de Plaza Oeste SpA., el tribunal reconoció el dominio de esta última sobre 110,37 metros cuadrados de la franja en disputa, razón por la cual sólo condenó a la restitución de 895,43 metros cuadrados, ordenó asimismo que Inversiones Accionarias Limitada debía pagar a la demandada las mejoras introducidas en el terreno.

En contra de la sentencia de primera instancia se interpusieron recursos de apelación y casación en la forma, los que fueron rechazados por sentencia de fecha 27 de junio de 2019, confirmándose la sentencia de primera instancia. Con ocasión de distintas incidencias y recursos promovidos con ocasión de la ejecución incidental del fallo de primera instancia, las partes finalmente alcanzaron un acuerdo mediante transacción extrajudicial celebrada con fecha 17 de julio de 2020, en el que pusieron término a la causa y se otorgaron amplio, completo y definitivo finiquito respecto de todos los hechos que dieron lugar a la presentación de la demanda reivindicatoria, efectuándose la restitución de la franja respectiva con esa misma fecha.

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación

a) Demandas judiciales, continuación

a.2) La restitución de la franja de terreno revindicada no implica cambios que puedan afectar el funcionamiento del centro comercial ni la capacidad de la Compañía para operarlo.

a.3) Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina, se presentó a concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.

Con fecha 3 de septiembre de 2019, el juez concursal dio por verificado el crédito a favor de Falabella S.A. (Argentina) con carácter de quirografario, no existiendo oposición de la parte concursada, ni de los acreedores.

El 20 de agosto y el 2 de octubre de 2020, Ribera Desarrollos S.A. ha presentado sus propuestas de acuerdo a los acreedores y a la fecha de los presentes estados financieros ha obtenido las mayorías necesarias para el acuerdo preventivo de acreedores quirografarios (categoría en la que se encuentra Falabella S.A.). La sindicatura del concurso se pronunció a favor de la existencia de acuerdo, por lo que si no hubiere impugnaciones, se homologaría el acuerdo preventivo de acreedores quirografarios.

Al 31 de diciembre de 2020, la filial Falabella S.A. (Argentina) posee un crédito de M$ 2.650.206 con Ribera Desarrollos S.A., expuesto en el rubro “Otros activos no financieros corrientes y no corrientes”, originado en el pago anticipado de cánones de arriendo.

A la fecha de emisión de los presentes estados financieros, existe incertidumbre respecto a los términos bajo los cuales continuaría o sería terminado el contrato en cuestión con las indemnizaciones correspondientes, situación que estará sujeta también a las posiciones que adopten Ribera Desarrollos S.A. y el juez correspondiente en el concurso preventivo de acreedores antes mencionado.

b) Otros

Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2020, garantías aduaneras por el monto de M$ 5.394.705.

Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2020, activos en garantía por un total de M$ 52.793.240.

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros

a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:

a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2020, boletas recibidas en garantía por M$ 59.257.346 las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de contratos.

a.2) 31 de diciembre de 2020 Falabella S.A., tiene constituidos a su favor M$ 46.150.869 como garantía para respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales M$ 22.080.869 se han recibido en efectivo, M$ 11.880.000 corresponden a Depósitos a Plazo y M$ 12.190.000 corresponden a Bonos del Banco Central, estos dos últimos prendados a favor de la Sociedad.

a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2020 tiene Cheques recibidos en garantía por un total de M$ 1.571.708.

b) Boletas entregadas en garantía:

La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2020 garantías por un monto de M$ 12.028.236.

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación

c) Garantías indirectas:

A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.

La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 502 millones (MM$ 17.932) a una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V.

La sociedad filial Home Trading S.p.A. otorgó garantías por MXN 775 millones (MM$ 27.857) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. y MXN 31 millones (MM$ 1.114) a otras entidades por pasivos adquiridos por las asociadas Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. y Servicios Ejecutivos Sodico S.A. de C.V.

Nota 39 – Medio Ambiente

Falabella Retail S.A. en línea con sus declaraciones en materia de responsabilidad social empresarial ha continuado su desarrollo inmobiliario sobre la base de una conducta medioambientalmente sustentable. Es así como la carpeta de proyectos para 2020 contempla construcción de la tienda Parque Arauco, la cual está siendo construida bajo estándares internacionales de desarrollo sustentable.

En el ámbito de la gestión de Residuos se mantiene la implementación del reciclado a un total de 17 tiendas de la región metropolitana, y contempla el acopio, retiro y posterior envío a centros especializados que procesan los desechos generados por la operación del negocio como plásticos, cartones y papeles. En regiones se mantiene la gestión de residuos no peligrosos según exigencias de las autoridades, y en el ámbito de la gestión y retiro de residuos peligrosos, se mantiene y se ejecuta según requerimientos puntuales, dando cumplimiento a las exigencias ambientales.

Falabella se ha hecho parte de la Implementación de la Ley REP destinando recursos permanentes para dar cumplimiento, en todas las tiendas incluido el edificio corporativo. Así mismo, este año 2020 se continuó con el programa Huella Chile para calcular la Huella de Carbono de todos sus establecimientos en alcance 1,2 y 3.

Nuestras filiales de Perú SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. cuentan con la certificación medioambiental para su operación comercial en las últimas tiendas inauguradas por las compañías.

Sodimac S.A. ha incorporado estándares medioambientales internacionales de avanzada en la construcción sustentable de sus locales comerciales, siguiendo los lineamientos de Green Building Council de EEUU.

Actualmente, todas las nuevas tiendas de Sodimac S.A. cuentan con una serie de características de construcción sustentable y de uso eficiente de recursos. Por ello, éstas han incorporado equipos de iluminación LED, monitoreo de los consumos de energía y sistemas de control centralizado de equipos de clima e iluminación, lo que se traduce en un menor consumo de energía y disminución de la huella de carbono que es medida anualmente. Adicionalmente, Sodimac desarrolló un proyecto para que a partir de 2019 todos los despachos de sus productos sean carbono neutral, mediante una alianza con la Bolsa de Clima de Santiago (SCX).

Al mismo tiempo, Sodimac S.A. se ha enfocado en acciones para reducir y mitigar los impactos medioambientales que genera con la operación de sus tiendas. Ha desarrollado acciones especialmente en el reciclaje, la oferta de productos ecoeficientes, la eficiencia energética y/o hídrica. En esta línea, Sodimac lanzó la primera iniciativa de Economía Circular de un retailer en Sudamérica, empezando a comercializar los primeros productos fabricados a partir de residuos plásticos que recibe en su propia red de puntos limpios.

Adicionalmente, Sodimac S.A. realiza todas las declaraciones ambientales en el sistema de Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC), plataforma creada por el Ministerio de Medio Ambiente que busca facilitar el acceso de los ciudadanos a la información de emisiones, residuos y transferencias de contaminantes de las organizaciones.

Sodimac S.A. cuenta con los permisos medioambientales para su operación comercial. Sin perjuicio de lo anterior, la Compañía está observando cualquier indicación de los entes reguladores para ser implementadas en su operación.

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Prevención y control de plagas (ej.: ratones) y control de insectos voladores.

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla

Servicio Fumigación Mall Barranquilla

Fumigación zonas comunes

Gasto

Servicio Fumigación Mall Barranquilla

mensual

mensual

Finalizado

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Saga Falabella S.A.

Implementación Eficiencia LEED

Consultoría por proceso de Certificación LEED (SF Comas)

Activo

Activo

Inmueble, Maq y Equipo

mar-21

mar-21

En Proceso

Nota 40 – Principales Covenants Financieros

Al 31 de diciembre de 2020, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus contratos financieros. Estos se detallan a continuación:

Falabella S.A.

- Bonos emitidos en Chile

Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile

Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Al 31 de diciembre de 2020, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la restricción.

Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero, definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de emisión.

Al 31 de diciembre de 2020, la deuda financiera máxima es de M$ 8.109.988.182 y el Nivel de Endeudamiento Financiero es de M$ 2.425.674.517 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver a continuación metodología de cálculo de covenants financieros).

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Metodología de cálculo de Covenants Financieros

CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGUN COVENANT BONOS LINEA 579 (Serie J) (")

(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión de Bonos para la serie J.

a Neto de depreciación acumulada. b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”. c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009. d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M, O y P:

Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.



Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M, O y P, continuación:

Al 31 de diciembre de 2020, el 97,54% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, O, P, Q, S, Z y AC:



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Al 31 de diciembre de 2020, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la restricción.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, O, P, Q y S

• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2020 es 0,43, por lo tanto, se cumple la restricción.

Cifras expresadas en M$

(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC:

• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta Patrimonio Total.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC, continuación:

El ratio al 31 de diciembre de 2020 es 0,41 por lo tanto se cumple la restricción.

Cifras expresadas en M$

- Bonos Internacionales

En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 30 de diciembre de 2020, colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación:

Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Al 31 de diciembre de 2020, el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.

- Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Sodimac S.A.

- Bonos emitidos en Chile

Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:

• Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes, restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total y el valor de dividendos.

Al 31 de diciembre de 2020, el nivel de endeudamiento financiero es 0,21 veces, por lo tanto se cumple la restricción.

• Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.

Al 31 de diciembre de 2020, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros establecidos en los contratos mencionados.

- Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.

Plaza S.A.

Con fecha 23 de septiembre de 2020, la Compañía publicó un aviso de rescate voluntario de bonos desmaterializados correspondiente a la Serie C entregando la opción de canjear tales bonos por los correspondientes a la Serie U, con cargo a la línea de bonos N° 767 de fecha 23 de septiembre de 2013, por un valor nominal de UF 2.727.272, y una tasa de caratula del 3,60% anual. La operación tuvo una concurrencia del 87,58% equivalente a un monto colocado de UF 2.388.636 de la Serie U.

Nivel de Endeudamiento

A contar del 31 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del emisor, un nivel de endeudamiento definido como la suma de las cuentas otros pasivos financieros corrientes y otros pasivos financieros no corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación Financiera Consolidada del emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula.

Se presenta el detalle de cálculo del nivel de endeudamiento máximo establecido en la cláusula décima, número uno, de los contratos de emisión de bonos por línea de títulos de deuda a 10 años y 30 años, y sus modificaciones.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Nivel de Endeudamiento, continuación

DETALLE DE CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669,670, 766, 767 y 980

a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada. b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile. c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el 17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS. e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016. Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS. g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.

Al 31 de diciembre de 2020, la Deuda Máxima permitida asciende a MUF 119.169 según los contratos de los bonos públicos vigentes. La deuda vigente al 31 de diciembre de 2020 asciende a MUF 40.928.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Activos esenciales

Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile (trescientos mil metros cuadrados para la línea 980) que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.

Instituciones Financieras

Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2020, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:

Al 31 de diciembre de 2020 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.

Banco Falabella

Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de crédito que no presentan covenants financieros.

Negocios en Perú

Al 31 de diciembre de 2020 existen aproximadamente veinte resguardos financieros que las empresas del grupo Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Open Plaza y Mall Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de obligacionistas) cada trimestre.

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Negocios en Perú, continuación

Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más restrictivos son los siguientes:

(a) Mall Plaza Perú S.A. solicitó la dispensa de este covenant para el año 2020, la cual fue aceptada por la institución financiera.

Nota 41 – Combinación de Negocios

Con fecha 5 de agosto de 2020, la filial Plaza S.A. a través de su subsidiaria Fondo de Capital Privado Mallplaza Compartimento Uno, suscribió los documentos vinculantes necesarios para adquirir 66 mil m2 de la superficie arrendable del Centro Comercial Calima (actualmente Mallplaza NQS) en la ciudad de Bogotá, Colombia, el cual tiene una superficie arrendable total de 93 mil m2.

El 23 de septiembre de 2020, se completaron todas las gestiones, trámites e inscripciones requeridas para materializar la adquisición antes mencionada, asumiendo Mallplaza, a través de su filial en Colombia, la propiedad mayoritaria, el control y la administración de referido centro comercial.

La adquisición antes indicada ascendió a un total de 485.000 millones de pesos colombianos, equivalentes aproximadamente a USD128 millones.

El Centro Comercial Calima está ubicado en el corazón de Bogotá, una zona con alto potencial de desarrollo económico y comercial y conectado a las principales vías de acceso de la ciudad y del transporte público. La incorporación de este activo, cuarto centro urbano de Mallplaza en este país, permite a Plaza S.A. alcanzar una operación de 190 mil m2 de superficie arrendable en Colombia, uniéndose a sus centros urbanos en operación en las ciudades de Barranquilla, Cartagena y Manizales.

La propuesta comercial para este centro comercial incluye una tienda de mejoramiento del hogar Homecenter Sodimac, complejo de cines Cinépolis e hipermercado Éxito, marcas líderes en retail, gastronomía, entretención y un edificio de 11 pisos de oficinas. Además, se considera la apertura de la primera tienda de la cadena sueca IKEA en Colombia en el año 2023.

Los gastos relacionados con la adquisición han sido registrados como Gastos de Administración en el estado de resultados de la Compañía.

De acuerdo a los lineamientos establecidos en la NIIF 3 “Combinación de Negocios” se ha efectuado la valorización a valor razonable de los activos y pasivos del Centro Comercial Calima.

La siguiente tabla describe el precio pagado y los valores razonables de los activos adquiridos y los pasivos asumidos a la fecha de adquisición

Nota 42 – COVID - 19

La pandemia ocasionada por el brote del virus denominado COVID-19 (“Coronavirus”), que comenzó a inicios de 2020 y que aún se encuentra en desarrollo a la fecha de presentación de estos estados financieros, ha afectado y continuará afectando significativamente nuestras actividades, operaciones, ventas, márgenes, ingresos, costos y resultados, así como la actividad económica, comercial, empresarial y financiera, entre otros órdenes, de todos los países y mercados de operación de nuestro negocio, así como los de nuestros proveedores y clientes. Tales afectaciones se han producido y se continuarán produciendo ya sea por los efectos directos de la pandemia de Coronavirus como por las medidas que los Estados han optado para su combate en materias tales como la restricción de la circulación, reunión, cercanía y aglomeración de las personas; el cierre de las fronteras o mayores controles fronterizos, el libre tránsito de las mercaderías y el establecimiento de aduanas sanitarias; el cierre o el establecimiento de restricciones de operación de centros comerciales, establecimientos de comercio, colegios, universidades y restaurantes; y, cuarentenas totales o parciales y toques de queda; entre otras. La extensión, alcance, duración y efectos de la pandemia de Coronavirus y de las medidas gubernamentales para su contención aludidas, están fuera de nuestro control. Tales medidas, además, podrían verse incrementadas o robustecidas conforme el desarrollo que tenga la pandemia de Coronavirus.

La Sociedad ha adoptado todas las medidas que ha considerado necesarias y convenientes para la continuidad operacional de sus negocios, subsidiariamente al resguardo de la seguridad y protección de la salud de sus colaboradores y clientes y al cumplimiento de las medidas ordenadas por las autoridades competentes, para el control del Coronavirus. Para ello, la Sociedad ha implementado protocolos de operación y trabajo que buscan disminuir las posibilidades de contagio de nuestros colaboradores y clientes, los que incluyen medidas como: i) resguardos incrementales de profilaxis en nuestras instalaciones, activos y procesos; ii) establecimiento de equipos de trabajo sin contacto físico entre sí; iii) trabajo remoto por turnos de nuestros colaboradores para aquellas actividades que pueden ser ejercidas a distancia; iv) trabajo remoto absoluto para nuestros colaboradores con mayores riesgos en caso de contagio con Coronavirus, sea que dichos factores de riesgo les afecten de manera directa o a su círculo inmediato; v) difusión permanente de medidas de autocuidado; y, vi) protocolos de acción para el caso de confirmarse el contagio de algún colaborador. Todas las medidas antes indicadas implican, o pueden implicar, a pesar de nuestros esfuerzos, ineficiencias, mayores costos o demoras en nuestros procesos y operación, respecto de nuestras actividades en ausencia de la pandemia de Coronavirus. Dichas medidas constituyen un esfuerzo de control del Coronavirus y sus impactos, pero no es posible garantizar su eficacia. Además, el desarrollo de la pandemia de Coronavirus podría implicar que, en el futuro, debamos incrementar la intensidad o extensión de nuestras medidas.

Junto con el impacto que la pandemia de Coronavirus ha tenido en nuestras actividades, operaciones, ventas, márgenes, ingresos, costos y resultados; hemos apreciado una ostensible migración y aumento de demanda de nuestros productos y servicios, desde operaciones físicas a operaciones digitales. Este fenómeno podría verse incrementado en el futuro en atención a la continuación o incremento de las restricciones gubernamentales, o que resulten aconsejables, para el control de la pandemia de Coronavirus; o debido a cambios más permanentes en el tiempo provocados por la pandemia, en las preferencias de los clientes sobre la forma en que deciden acceder a nuestros productos y servicios. El aprovechamiento de las capacidades logísticas, sistémicas y digitales en cuyo desarrollo la Sociedad ha estado trabajando en los años recientes, en todas sus unidades de negocio y países de operación, nos han permitido atender adecuadamente tal migración o demanda incremental de productos y servicios a través de canales digitales, actividades que, hasta la fecha, se han visto afectadas en menor medida por las restricciones que se han impuesto o hecho necesarias, para el control de la pandemia de Coronavirus. No obstante, no es posible prever a la fecha de presentación de estos estados financieros, que futuras medidas gubernamentales o que la Sociedad estime necesarias, no fueren a impactar más severamente la operación y atención de la demanda a través de nuestros canales digitales.

Nota 42 – COVID - 19, continuación

A partir de la segunda quincena de marzo de 2020, y en cumplimiento de medidas gubernamentales u otras que la Sociedad ha considerado necesarias o convenientes, se procedió a la suspensión de operaciones de algunas de las tiendas de la Sociedad. Al 31 de diciembre de 2020, dicha suspensión de operaciones alcanzaba solo a 2 de nuestras 112 Tiendas por Departamento . Nuestros centros comerciales operaron bajo aperturas limitadas en función de las actividades permitidas por las autoridades gubernamentales de cada país. Debido al cierre temporal de locales y el limitado funcionamiento de los centros comerciales, los negocios bancarios, de seguros y tarjetas de crédito, también se vieron afectados en el normal desenvolvimiento de sus operaciones durante el año 2020. Nuestras unidades de negocio de e-commerce y Marketplace siguieron operando con grados menores de disrupción, pero con una demanda mayor y costos incrementales, en la mayoría de los mercados en que se encuentran presentes.

La Sociedad se encuentra monitorizando el desarrollo de la pandemia de Coronavirus y evaluando y desarrollando acciones complementarias con el objetivo de minimizar su impacto en sus operaciones y situación financiera. A la fecha, no es posible cuantificar los efectos financieros y operacionales para Falabella relacionados con la pandemia de Coronavirus, por tratarse de eventos aún en desarrollo y cuyos efectos dependerán de múltiples factores desconocidos hasta el momento. Tales factores incluyen algunos que están bajo mayor control de Falabella, como el fortalecimiento de nuestras modalidades de atención y venta online, sea en nuestras actividades comerciales o en nuestros servicios financieros; así como otros factores más alejados de nuestro control o fuera del mismo, como la eficacia y necesaria coordinación de las medidas gubernamentales destinadas a la contención del brote de Coronavirus y el grado de respuesta y colaboración que ellas encuentren en la población.

Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance

Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2020, han sido aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 23 de febrero de 2021, a la que asistieron los siguientes Directores y Gerente General:

- Carlo Solari Donaggio, Presidente

- - - - - - - - -

Con posterioridad al 31 de diciembre de 2020 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los saldos o interpretación de los mismos.

FALABELLA S.A. investors.falabella.com Rut: 90.749.000-9 Dirección: Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile. Teléfono: +56 (2) 2380-2000 Correo electrónico: inversionistas@falabella.cl