MEMORIA ANUAL

2018

Falabella investors.falabella.com Rut: 90.749.000-9 Dirección: Manuel Rodriguez Norte 730, Santiago, Chile. Teléfono: +56 (2) 2380-2000 E-mail: inversionistas@falabella.cl

Contenidos

Bienvenida

¿Quiénes Somos?

Carta del Presidente Carta del Gerente General

¿Cómo lo Hacemos? 28

Falabella

Nuestros valores Nuestros formatos Presencia regional de nuestras filiales Principales indicadores Historia

Superar las expectativas de nuestros clientes Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral Generar valor social Gobernanza Gestionar nuestra cadena de suministro Administrar nuestro impacto en el medioambiente Plan de inversión

Gobierno Corporativo

Directorio Comités del Directorio Administración Propiedad y control

Estados Financieros

Información Corporativa

Identificación de la sociedad Seguros Marcas y patentes Marco normativo Riesgos Premios y reconocimientos Resumen hechos esenciales del periodo Comentarios y proposiciones de accionistas Información bursatil Estructura corporativa resumida Información sobre subsidarias y asociadas Filiales con participación

Análisis razonado

Estados de situación financiera Estados de resultados integrales por función Estado de resultados integrales Estado de cambios en el patrimonio neto Estado de flujos de efectivo directo

Lineamientos de Sostenibilidad

Definición de materialidad Indice GRI Carta de auditoría no financiera

Declaración de Responsabilidad

Estados Financieros Consolidados

Nota: Todas las cifras en dólares de EE.UU. están calculadas en base al tipo de cambio observado al 2 de enero de 2019: 694,77 $/US$..

Carta del Presidente

Estimados Accionistas

El 2018 fue un año en que continuamos respondiendo a nuestra pasión, el simpli- ficar la vida de nuestros clientes trans- formando sus experiencias de compra. Nuestra meta es servirlos en todas las for- mas en las que quieran comprar, operando con responsabilidad, cooperando con las comunidades en las que estamos y velando por todas las personas que interactúan con nuestra compañía, tanto colaboradores como accionistas y proveedores. Ese es el norte de nuestras acciones.

Nuestros avances en logística se mate- rializaron, entre otras inversiones, con la entrada en operaciones del centro de dis- tribución omnicanal ubicado en Santiago de Chile. Ese centro automatizado, el más moderno de la región, busca satisfacer a un consumidor que requiere respuestas rápidas y precisas en todos los formatos, tanto en el físico como en el digital. En el corto plazo, seguiremos mejorando las ca- pacidades logísticas en todos los países en que operamos, de manera de ser la empresa que mejor abastezca a sus tiendas y clientes.

Este 2018 fue especialmente importante para Falabella. Realizamos avances re- levantes destinados a consolidar las ca- pacidades necesarias para automatizar, digitalizar y escalar nuestra compañía para generar un ecosistema digital y de esta forma mantener nuestro liderazgo comercial en la región. Para desarrollar y acelerar este plan concretamos un au- mento de capital por US$ 581 millones que fortalece nuestro balance, dándonos flexibilidad y colocándonos en una po- sición privilegiada dentro del comercio latinoamericano en los tiempos actuales. Adicionalmente, incorporamos nuevos inversionistas a nuestra base accionaria, lo que nos proporciona diversificación y sustentabilidad en el largo plazo.

Por otra parte, estamos desarrollando la capacidad de escalar nuestra compañía en forma sustentable. Este año las tran- sacciones electrónicas aumentaron en un 70%, siendo capaces de acompañar ese crecimiento con un mejor servicio al cliente. Tuvimos más de 874 milones de visitas a nuestras plataformas de e-commerce y más de 155 millones de visitas a nuestros sitios de servicios financieros, reflejando la satis- facción de nuestros clientes por nuestros productos digitales. Todos estos indicado- res nos muestran que, si bien aún tenemos muchos desafíos, vamos avanzando en la línea correcta.

Buscamos responder al cliente en todos los canales. Tanto a través de la presen- cia física en tiendas, malls, sucursales financieras como a través de la presencia virtual. Seguiremos privilegiando el desa- rrollo de aplicaciones para los teléfonos móviles potenciando y desarrollando con mayor fuerza nuestras Digital Factories. Nuestros esfuerzos apuntan a servir al cliente de la manera más eficiente y rá- pida. En eso estamos, trabajando ardua- mente para adaptar nuestra organización al nuevo comportamiento propio de este mundo omnicanal.

La digitalización de la compañía en todos sus formatos, las inversiones que estamos realizando en logística, la adquisición de Linio, nuestra red de tiendas y centros comerciales, sumado al conocimiento que tenemos de nuestros clientes por las visitas y transacciones que realizan con noso- tros, nos diferencian y otorgan la fortaleza para liderar los mercados en que estamos presentes. Creemos que esas ventajas vigorizarán nuestra posición competitiva en el mundo físico, y además nos permitirán liderar el mercado digital.

Nuestro programa de inversiones consi- dera, además, avanzar en tecnología de la información, incluyendo inteligencia artificial y ciberseguridad, reforzar la logística, conso- lidar el marketplace Linio, y expandir el modo Click & Collect en todos nuestros formatos. En nuestra propuesta omnicanal considera- mos la expansión orgánica en los mercados en que operamos, cubriendo principalmente zonas en donde no estamos presentes, y la remodelación de nuestras tiendas y centros comerciales para aprovechar al máximo los valiosos activos que disponemos. Adicional- mente nos enfocaremos en el establecimien- to de Ikea en Chile, Perú y Colombia, y en la apertura de los nuevos locales de Sodimac en México junto con la expansión de la tarjeta Falabella Soriana en ese país.

Todas estas inversiones se sustentan en una organización que reacciona con agilidad y transparencia a todos estos desafíos. Or- ganización que hemos simplificado, lo que continuaremos haciendo para agilizar aún más la toma de decisiones. Dentro de ese proceso de simplificación, CMR se integró al Banco Falabella. Seguiremos revisando nuestros procedimientos y sistemas, para ser cada vez más eficientes en beneficio de nuestros clientes que son el foco de todas nuestras decisiones.

A la vez, el año 2018 mantuvimos el én- fasis en el mejoramiento permanente de nuestros gobiernos corporativos y en tener una operación sustentable, con especial preocupación en los retos de ciberseguridad y en un actuar transparente. Otro de nues- tros desafíos constantes fue la atracción y desarrollo de talentos locales, respetando la diversidad y promoviendo la igualdad de géneros junto a la meritocracia interna.

No puedo terminar esta carta sin agrade- cer a todos nuestros colaboradores, los que con su esfuerzo y dedicación permiten satisfacer a nuestros clientes. Agradecer tanto al Directorio de Falabella y de sus filiales como a la plana ejecutiva por su apo- yo y compromiso. Finalmente, agradecer a los accionistas que confían en nosotros y quieren ser parte de este desafio que nos permitirá acrecentar nuestro liderazgo en el comercio en América Latina.

Muchas gracias,

Carlo Solari Donaggio Presidente

Este 2018 fue, especialmente, importante para Falabella. Realizamos avances relevantes destinados a consolidar las capacidades necesarias para automatizar, digitalizar y escalar nuestra compañía, y así mantener nuestro liderazgo comercial en la región.

Carta del Gerente General

Simplificar la vida de nuestros clientes en América Latina es la misión que guía cada acción y decisión en Falabella. Para ello, du- rante 2018 nos enfocamos en construir un ecosistema de servicios integrados, que nos permita potenciar las capacidades transver- sales de nuestras unidades de negocio y así servir a nuestros clientes cuándo quieran y desde donde más le acomode.

Buscando diferenciar nuestra propuesta de valor, optimizamos nuestro portafolio de tiendas. Abrimos 20 tiendas este año, in- cluyendo las tres primeras en México, y dos nuevos centros comerciales, uno en Chile y uno en Colombia. A su vez, remodelamos y ampliamos nuestros activos, destacando la conversión de dieciséis Dicico a Sodimac Dicico en Brasil y la apertura del primer Tottus Vecino en Perú. Asimismo, incremen- tamos la superficie arrendable de Mallplaza Vespucio a través de la ampliación de la clínica Vespucio, consolidamos la superficie de Mallplaza Los Dominicos y remodelamos Mallplaza Los Ángeles.

En un escenario de desaceleración del consumo en la Región, los resultados del 2018 estuvieron marcados por mejoras en el desempeño en nuestros focos de de- sarrollo, particularmente del canal online, que mostró un crecimiento sostenido du- rante todo el ejercicio. En 2018, las ventas por internet de nuestros negocios de retail (tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) crecieron un 26,4% comparado con 2017, alcanzando los US$ 861 millones. En total, las ventas online representaron un 8,0% del segmento retail, en todos los países en que opera la compañía, dando cuenta del dinamismo de este segmento.

El desarrollo de marcas propias y la in- corporación de marcas exclusivas es otro elemento que nos distingue. En ese con- texto, durante el 2018, abrimos tiendas independientes de Sybilla y Americanino; continuamos desarrollando nuestra re- presentación de Crate & Barrel en Perú y concretamos su lanzamiento en Chile. En Tottus Perú, en tanto inauguramos un centro de producción de alimentos, prin- cipalmente dedicado a marcas propias.

Los ingresos consolidados fueron de US$13.294 millones, 3,4% más que en 2017; el EBITDA totalizó US$1.733 mi- llones; y la utilidad fue US$ 689 millones, 6,1% menos que el año anterior, lo que se explica principalmente por un mayor gas- to operativo relacionado a las inversiones realizadas en el periodo.

En esta misma línea, en mayo firmamos un acuerdo con una de las marcas más recono- cidas y exitosas a nivel mundial: Ikea. De la mano de Sodimac, traeremos las primeras tiendas de esa franquicia a Chile, Perú y Colombia. El acuerdo contempla la apertura de al menos nueve locales en los próximos 10 años, junto con el desarrollo del canal online para los tres países.

Sin duda, 2018 marcó un punto de inflexión en la historia de Falabella, pues dimos pasos muy importantes para construir lo que he- mos definido como un ecosistema físico y digital, que nos permitirá atender a nuestros clientes en toda la Región y seguir siendo su plataforma preferida. Estamos haciendo hoy los esfuerzos que sustentarán el creci- miento futuro de la compañía.

Conscientes de las nuevas necesidades de nuestros clientes, y buscando profundizar nuestra oferta de productos, en agosto adquirimos Linio, uno de los principales Marketplace de América Latina. Nuestro objetivo es impulsar el desarrollo de Linio, apalancarlo a las capacidades que ofrece

SOY

LE

Falabella, y así fortalecer y consolidar su liderazgo en la región. A su vez, Linio va a potenciar las ventas de Falabella Retail, Sodimac y Tottus, convirtiéndose en una vitrina común para los productos de estas empresas, que además seguirán robuste- ciendo sus propios sitios de venta digital.

Por otro lado, con miras a consolidar nues- tro liderazgo del negocio financiero en el segmento personas y potenciar nuestra propuesta de valor en Chile, en diciem- bre de 2018 integramos CMR a Banco Falabella Chile.

Con el objetivo de escalar nuestra capaci- dad logística, en noviembre inauguramos el nuevo Centro de Distribución omnicanal en Santiago de Chile, el cual representa un hito por su sofisticación tecnológica. Con su puesta en marcha, optimizamos nuestra capacidad y velocidad para procesar órde- nes, reduciendo los tiempos de respuesta.

Asimismo, continuamos invirtiendo en las capacidades necesarias para integrar nues- tros data lakes y hemos iniciado el proceso de apertura de nuestro programa de lealtad que tradicionalmente estaba vinculado a nuestras cuentas de CMR. Los clientes de Tottus ya pueden ganar y canjear puntos utilizando cualquier medio de pago.

También implementamos nuevas funciona- lidades, que permiten a los clientes tener control de su experiencia, programando sus entregas y siguiendo la ubicación de sus pedidos. Lanzamos, además, puntos de Click & Collect cruzados, lo que permite realizar compras en cualquier formato y recogerlas en Falabella, Sodimac, Tottus o Mallplaza.

Todo lo anterior requiere contar con una pla- taforma tecnológica flexible y escalable, para lo cual establecimos equipos de desarrollo digitales en todos los negocios y abrimos un nuevo centro de desarrollo tecnológico en Bangalore, India. El lanzamiento de nuestra operación en ese país es un paso muy im- portante que nos permite acelerar y escalar soluciones tecnológicas al servicio de todas nuestras unidades de negocio.

En el negocio financiero, continuamos de- sarrollando nuestras capacidades estraté- gicas, con miras a potenciar este ecosiste- ma y cumplir nuestro objetivo de liderar la digitalización financiera en Latinoamérica. Para ello, disponibilizamos más y mejores opciones de pago y financiamiento durante el proceso de compra de nuestros clientes.

Entre las principales iniciativas destacan el lan- zamiento de pagos presenciales con el celular, a través de la alianza con Google Pay; el piloto de Sales Finance en Sodimac Colombia, para financiar compras de tickets altos a clientes CMR; el aumento de cupo de CMR en línea previo a una compra en Falabella.com; la aper- tura de tarjeta 100% digital y uso inmediato también en Falabella.com; y las nuevas ofertas y promociones de CMR en Linio, con las cuales logramos triplicar las compras con este medio de pago en nuestro Marketplace.

Hemos sido capaces de capturar y aprove- char las sinergias entre nuestra red física y lo digital. Por ejemplo, nuestras marcas propias son un factor diferenciador fundamental en nuestra propuesta online, que nos permite atraer al consumidor. El Marketplace en sí mismo es un canal de distribución muy importante, pero también un medio rele- vante para aumentar el surtido de nuestros canales físicos. Nuestras tiendas y centros comerciales, que tradicionalmente han sido una fuente de experiencia y un punto de compra, se están convirtiendo también en una extensión de nuestra red de distribución, ya que permitimos que la gente retire, pero también intercambie y realice devoluciones.

Esta sinergia entre lo físico y lo digital es nuestra principal ventaja competitiva. Aprovecharla nos permite transformar

om

día a día las experiencias de nuestros clientes, respondiendo a sus exigencias y necesidades.

Con el fin de avanzar más rápido en el desarrollo estratégico y mantener nues- tra flexibilidad financiera, decidimos rea- lizar un aumento de capital. Mediante este proceso, nos propusimos, además, aumentar el free float de la compañía y diversificar nuestra base accionaria, a la que se sumaron importantes fondos inter- nacionales, quienes suscribieron un 59% del total de la emisión. En un contexto de alta volatilidad en los mercados financie- ros, el resultado revela la confianza en el plan de la compañía para consolidarse como la plataforma online y offline líder de América Latina.

Quiero agradecer y felicitar a todo el equipo Falabella que, viviendo nuestros valores, logra generar un impacto positivo en la vida de nuestros clientes y en las comunidades en que operamos. También, quiero agradecer a Sandro Solari, ya que muchos de los hitos que se materializaron en 2018 son fruto de iniciativas lideradas por él en los últimos años.

Durante el 2019, mantendremos el foco en superar las expectativas de nuestros clien- tes, buscando conocerlos mejor, ofrecién- doles una mayor variedad de productos y servicios, cuando y desde el lugar que lo requieran. Estos esfuerzos apuntan a po- nernos en una trayectoria de crecimiento positiva y sostenible en el tiempo, siempre guiados por la misión de simplificar la vida de nuestros clientes, transformando sus experiencias de compra.

Gaston Bottazzini Gerente General Falabella

¿Quiénes somos?

Falabella

Presencia regional de nuestras filiales

Nuestros valores

Principales indicadores

Nuestros formatos Historia

e@vaets

Falabella

Somos una de las mayores plataformas de retail de America Latina. El motor y cen- tro de nuestro negocio, es la pasión por nuestros clientes. Queremos simplificar sus vidas transformando sus experiencias de compra. Buscamos conocerlos y servirlos en todas sus necesidades de consumo, lo que nos lleva a reinventarnos e innovar para entregarles la mejor experiencia de compra, a través de una estrategia de formatos y canales diferenciada, con marcas fuerte- mente posicionadas en nuestros mercados.

Estamos presentes en 7 países: Chile, Co- lombia, Perú, Argentina, Brasil, Uruguay y México, y contamos con oficinas en China e India. Operamos tiendas por departa- mento, tiendas mejoramiento del hogar, supermercados, servicios financieros y bienes inmobiliarios a través de una red de 503 tiendas y 43 centros comerciales.

Nos estamos transformando en un eco- sistema digital apalancado en nuestras robustas capacidades físicas.

LOGÍSTICA

LEALTAD

ç

Ŵ

Banco @ Falabella

SOLUCIONES DE PAGO

A

SOLUCIONES FINANCIERAS

ч

ü

MARKET PLACE

ANÁLISIS DE DATOS

2. ;Quiénes somos?

Reporte Anual

NUESTROS VALORES

Trabajamos día a día para simplificar la vida de las personas en América Lati- na, transformando sus experiencias de compra, motivados por nuestros valores, motor de nuestras acciones:

3. ACTUAMOS CON SENTIDO

Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nuestras accio- nes de forma transparente para generar valor.

2. SUPERAMOS LAS EXPECTATIVAS DE LOS CLIENTES

El cliente es el centro de nuestras decisiones, por eso nos anticipa- mos a sus necesidades, entregán- dole una oferta con un servicio de calidad que le agregue valor.

1. SOMOS UN EQUIPO

Somos UN equipo diverso, comprometido y apasionado por nuestros clientes, que colabora, se comunica y alcanza sus metas de manera directa, honesta y constructiva.

BE@wrirectesn

4. CRECEMOS POR NUESTROS LOGROS

Trabajamos en equipo e invertimos nues- tras capacidades en atraer y formar a los mejores talentos. Reconocemos sus lo- gros, los incentivamos a autogestionar su desarrollo y crecimiento, y premiamos la movilidad interna entre negocios y países como una ventaja competitiva.

5. HACEMOS QUE LAS COSAS PASEN

Nos hacemos cargo de nuestras acciones, tomamos riesgos y construimos oportunidades para hacer que las cosas pasen, con el mismo espíritu emprendedor de nuestro origen.

od 3 S <x o £ (e} faa oO a

Nuestros formatos

Tiendas por departamento

Falabella Retail es la plataforma líder en moda, decoración y electrónica en Latinoamé- rica. A través de una red de 114 tiendas y fuerte presencia online opera en Chile, Perú, Colombia y Argentina.

Argentina

Tiendas

j

Tiendas

Tiendas

Perú

Colombia

Colombia

182.678

Superficie de venta(m2)

Superficie de venta(m2)

Posicionamiento de mercado

Participación de mercado

Esta unidad de negocios tiene diversos competidores en los países en los que opera, dentro de los cuales se pueden dis- tinguir cuatro distintos subsectores: las tiendas por departamento propiamente tales, las multitiendas, los jugadores onli- ne y las cadenas de especialidad, las que centran su oferta de productos en torno a una marca, estilo de vida o concepto.

De acuerdo a nuestras estimaciones, la participación de mercado de nuestras tiendas por departamento en la industria del comercio minorista de acuerdo a las categorías en las que participa es de 23% en Chile, 18% en Perú, 7% en Colombia y 2% en Argentina aproximadamente.

757.652 Superficie venta (m2)

yy

a@vrakts

Mejoramiento del hogar

Con presencia en Chile, Perú, Argentina, Colombia, Uruguay, Brasil y México, nuestra división de mejoramiento del hogar ofrece una amplia gama de soluciones para la construcción, decoración y mantenimiento de viviendas.

Tiendas

771.648

Tiendas

Superficie de venta(m2)

3

Tiendas

Tiendas

Perú

Uruguay

24.849

Superficie de venta(m2)

Superficie de venta(m2)

Tiendas

Tiendas

Aas

Argentina

México

Superficie de venta(m2)

Superficie de venta(m2)

1.845.878 Superficie venta (m2)

Tiendas

Colombia

385.956

Superficie de venta(m2)

Participación de mercado

En el sector de mejoramiento del hogar, la compañía tiene múltiples y diversos competidores en los distintos países en los que opera. Están las grandes tiendas de materiales de construcción y mejora- miento del hogar, así como también las ferreterías, muchas de las cuales están agrupadas en cadenas. Adicionalmente, existen otros competidores en productos de mejoramiento del hogar dentro de los cuales destacan todos los hipermercados, tiendas departamentales y tiendas de es- pecialidad y, por último, proveedores que atienden directamente a clientes de em- presas constructoras.

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamente en base a información de Insti- tuto Nacional de Estadísticas, la Encuesta de Presupuestos Familiares y la Cámara Chilena de la Construcción de Chile, el Instituto Na- cional de Estadística e Informática de Perú, el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas de Colombia, el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, el Insti- tuto Brasileiro de Geografía y Estadística y el Instituto Nacional de Estadísticas de Uruguay (INE), entre otras, la participación de mercado en este segmento es de alrededor de 25% en Chile, 14% en Perú, 10% en Colombia, 1% en Argentina, 3% en Uruguay y menos del 1% en Brasil y México.

1. Los cálculos de participación de mercado para mejoramiento del hogar no son comparables con los publicados en la Memoria 2016 por cambio en la metodología.

Supermercados

Tottus opera hipermercados, supermer- cados y formatos de precio conveniente (Hiperbodega Precio Uno). Con 136 tiendas y presencia online, opera en Chile y Perú.

Posicionamiento de mercado

# 3 Perú

El segmento de supermercados cuenta con diversos competidores, entre ellos hi- permercados, supermercados, tiendas de autoservicio y almacenes de barrio.

# 4 Chile

De acuerdo al análisis de mercado realizado internamente en base a información de Instituto Nacional de Estadísticas de Chile, Euromonitor, el Instituto Nacional de Esta- dística e Informática de Perú, entre otros, la participación de mercado de Falabella en la industria de supermercados es de alrededor de 4% en Chile y 5 % en Perú.

67

Tiendas

204.545

Tiendas

Perú

Superficie de venta(m2)

Participación de mercado

© ae

fl yt

& uv

e

Servicios Financieros

Falabella Financiero ofrece una amplia gama de servicios financieros integrados combi- nando el modelo tradicional de negocio financiero con la proximidad propia de los nego- cios de retail. Esta división incluye CMR Falabella (tarjeta de crédito), Banco Falabella (banco), Seguros Falabella (corredora de seguros), Viajes Falabella (agencia de viajes) y CF Seguros (compañia de seguros). Opera en Chile, Perú, Colombia, Argentina y México.

Chile

Chile

@B

Argentina

# Cuentas CMR con Saldo

Sucursales Bancarias

# Cuentas CMR con Saldo

Perú

Colombia

# Cuentas CMR con Saldo

Sucursales Bancarias

# Cuentas CMR con Saldo

Sucursales Bancarias

México @

México

# Cuentas CMR con Saldo

TF

En el área de servicios financieros se compi- te tanto con bancos de personas como con operadores de tarjetas de crédito de casas comerciales. Adicionalmente, se compite con otras corredoras de seguro, compañías de seguro y agencias de viaje.

Posicionamiento de mercado de cuentas CMR con saldo

De acuerdo al análisis realizado interna- mente en base a información de la CMF y cajasdechile.cl, la participación de mercado de acuerdo al stock de colocaciones de con- sumo es del 10,1% en Chile, considerando las colocaciones de CMR y Banco Falabella. En el caso de Perú, de acuerdo a la Superin- tendencia de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colocaciones de consumo a diciembre 2018 asciende a 4,5 %. En Co- lombia, de acuerdo a la Superintendencia Financiera de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en coloca- ciones de consumo asciende a 4,8%. De acuerdo al Banco Central de la República Argentina, la participación de mercado de CMR en ese país en base a las colocaciones de tarjetas de crédito y préstamos per- sonales asciende a 0,7% . Finalmente, la participación en México llega al 0,2% , según la información de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores de México.

2. Colocaciones a diciembre 2018. 3. Colocaciones a diciembre 2018. 4. Colocaciones a octubre 2018. 5. Colocaciones a junio 2018. 6. Colocaciones a noviembre 2018.

Negocio Inmobiliario

Con presencia en Chile, Perú y Colombia, el brazo inmobiliario de Falabella está de- dicado al desarrollo y operación de centros comerciales y la administración de tien- das en ubicaciones free standing, donde se destaca la presencia de los formatos de retail de Falabella y los usos mixtos de las propiedades.

Mallplaza es una compañía regional dedicada al desarrollo de centros comerciales en Chi- le, Perú y Colombia. Su propuesta de valor integra retail, entretención, gastronomía, salud, cultura y otros usos, bajo una estra- tegia de crecimiento sostenible, que busca aportar valor a todos sus grupos de interés,

promoviendo el desarrollo local, el acceso a la cultura y el cuidado del medioambiente.

Con presencia en Chile y Perú, opera cen- tros comerciales de menor escala, teniendo como ancla los formatos operados por la empresa (Falabella, Sodimac y Tottus), com- plementándolos con una atractiva oferta de tiendas menores y entretenimiento.

Adicionalmente, la compañía es dueña de aproximadamente 1.030.000 m2 de su- perficie arrendable en ubicaciones free standing de Falabella, Sodimac, Tottus, Maestro y otros7.

Posicionamiento de mercado

Chile

Chile

# Centros comerciales Mallplaza

# Centros comerciales Open

GLA

7. No incluye tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación.

De acuerdo a estudios realizados en hoga- res y en los distintos centros comerciales, los principales actores que compiten en el negocio inmobiliario son los centros co- merciales en sus distintos formatos, tales como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado en las loca- lidades donde están presentes los centros comerciales de la compañía.

posee un terreno en Cali y se encuentra desarrollando un proyecto ubicado en Ba- rranquilla. La filial Open en Perú, posee un terreno para desarrollo en Lima. Por el lado de Sociedad de Rentas Falabella, en Chile se encuentran en construcción los proyectos Megacenter, Calera y Fontova. Además, cuenta con terrenos en las regiones III, IV, V, XIV y Metropolitana para el desarrollo de futuros proyectos.

La compañía cuenta con terrenos para el desarrollo de proyectos en Chile y Colom- bia. En Chile, a través de la filial Nuevos Desarrollos S.A., cuenta con un terreno en la V Región, mientras que, en Colom- bia, por medio de sus filiales en ese país,

De acuerdo a datos del Instituto Nacional de Estadísticas, la participación de mercado de Mallplaza en Chile en el comercio minorista se estima en un 6,7% en Chile, un 3,0% en Perú y un 0,3% en Colombia.

lad

Ly

ny

Presencia Regional

Ingresos Chile

Ingresos Perú

LLL

VOVUUUNUTU UOT

Colaboradores Chile

Colaboradores Perú

Ingresos Argentina

Ingresos Brasil

Ingresos Uruguay

Colaboradores Argentina

Colaboradores Brasil

Colaboradores Uruguay

Nota: La dotación no incluye China e India; Colombia incluye la dotación, pero no los ingresos de Sodimac. Los ingresos de Chile incluyen las operaciones de Plaza SA en Colombia.

Ingresos Colombia

TU

TTTTTT TTT

Colaboradores Colombia

Ingresos México

Colaboradores México

B@vraietrsesae

Principales Indicadores

Superficie de venta

Superficie Arrendable

MM CLP; % crec. anual

Ingresos

EBITDA

En centros logísticos

Tiendas & Centros Comerciales

Tiendas

Centros Comerciales

Ventas online

Nota: La superficie de ventas y el número de tiendas, no incluyen tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación. Perú y Colombia incluyen también las tiendas Crate & Barrel. Superficie arrendable incluye free standing

2. ;Quiénes somos?

Reporte Anual

Historia

Se integra a la em- presa Alberto Solari, transformándola en una importante tienda de vestuario.

1937

Salvatore Falabella abre la primera gran sastreríha en Chile en la calle Ahumada.

Se inaugura la primera tienda en regiones, ubicada en Concepción.

Se introducen produc- tos del hogar, ponien- do los cimientos de la primera tienda por de- partamento de Chile, y la calle Ahumada pasa a ser conocida como “la calle Falabella”.

Falabella entra a Argentina y Sodimac, a Colombia.

Falabella lanza CMR, su propia tarjeta de crédito y la primera de este tipo en Chile.

1990

Mallplaza abre su primer centro comercial en Chile, Mallplaza Vespucio, en la comuna de La Florida.

Falabella ingresa a Perú con la adquisición de Saga.

[R

i?

om

te

Falabella abre su propiedad a la bolsa, transformándose en sociedad anónima e iniciando la transacción de sus acciones en la Bolsa de Comercio de Santiago.

Falabella compra en Chile la cadena de supermercados San Francisco.

Se crea Banco Falabella, a través de la compra de la licencia del ING Bank Chile.

1998

Falabella abre el primer supermercado Tottus en Lima, Perú.

1999

Falabella.com co- mienza sus opera- ciones de venta por internet en Chile.

2003

Falabella y Sodimac se fusionan, impul- sando la primera ca- dena de mejoramien- to del hogar regional de Latinoamérica.

1997

Falabella se asocia con Home Depot en Chile, operación que compra cuatro años después.

Sodimac adquiere el 60% de la cadena chilena de mejoramiento del hogar Imperial.

2007

Se lanza Homy en Chile.

Falabella Retail ingresa a Colombia con su primera tienda por departamento en Bogotá.

2006

Lanzamiento de Banco Falabella en Perú.

2008-09

CMR se asocia con Visa en Perú y Chile. Luego en 2011 CMR se asocia con MasterCard en Argentina y Colombia.

Lanzamiento de Aventura Plaza en Perú.

Lanzamiento de Móvil Falabella en Chile.

Mallplaza abre su primer centro comercial en Colombia.

2011

Falabella emitió un bono corporativo de US$ 500 millones.

Banco Falabella inicia operaciones en Colombia.

Falabella entra a Brasil con la adquisición de 50.1% de la cadena de mejoramiento del hogar Dicico.

8a@rvu

poy

iP

be

(J

Se lanza Hiperbodega Precio Uno en Perú.

Falabella y Soriana firmaron los contratos definitivos para desarrollar en conjunto los negocios de Mejoramiento del Hogar (Sodimac) y Servicios Financieros (CMR) en México.

Se realizó la primera emi- sión de la tarjeta de crédito Falabella-Soriana en Méxi- co y se concretó la compra del 50% de las acciones de la sociedad mexicana Ser- vicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V.

Falabella emitió un bono corporativo de US$ 400 millones.

Sodimac entra a Uruguay con la apertura de sus dos primeras tiendas.

Falabella realizó un aumento de capital, donde recaudó US$ 581 millones.

Sodimac adquiere la cadena de mejoramiento del hogar Maestro en Perú.

2015

Falabella abre sus dos primeras tiendas Sodimac en Brasil.

2016

Escisión de Aventura Plaza S.A. en Perú.

Falabella emitió un bono corporativo de US$ 400 millones.

Falabella ingresa al Índice Mundial de Sostenibilidad Dow Jones.

2018

Falabella anunció la adquisición del 100% de Linio y la firma de un memorándum de entendimiento para desarrollar y operar IKEA.

¿Cómo lo hacemos?

Superar las expectativas de nuestros clientes

Gestionar nuestra cadena de suministro

Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral

Administrar nuestro impacto en el medioambiente

Generar valor social

Plan de inversión

Gobernanza

PO@rziFreé

¿Cómo lo hacemos?

En Falabella trabajamos para simplificar la vida de los latinoamericanos transformando sus experiencias de compra. Nuestro enfo- que empieza por generar compromiso con todos nuestros grupos de interés, externos e internos, lo que nos ayuda a determinar cuáles son los temas ambientales, sociales y

de gobernanza (ASG) que aseguraran nues- tro crecimiento sostenible. Mantenemos canales de comunicación abiertos que nos permiten entender necesidades de todos nuestros grupos de interés y promover lineamientos corporativos, fundamentales para construir Falabella.

NUESTRO COMPROMISO

CANALES DE DIÁLOGO

Clientes

Ä

La compañía aspira a simplificar la vida de sus clientes. Buscamos transformar las experiencias de compra, procurando asegurar la calidad y seguridad de los productos que se ofrecen al público, de los servicios que se prestan y de las instalaciones de la compañía.

Redes sociales, tiendas físicas y online, equipos de atención al cliente, evaluaciones de satisfacción (ie. NPS), entre otros.

Colaboradores

Reconocemos la importancia fundamental de nues- tros colaboradores en su crecimiento y desarrollo, por lo que mantenemos un compromiso con su de- sarrollo profesional y bienestar integral. Buscamos activamente atraer y retener en cada uno de nues- tros negocios al mejor equipo humano, valorando la inclusión y diversidad.

Canal ético, encuestas de clima internas, canal de comunicaciones corporativas, programas de volun- tariado, programas de movilidad interna, Falanet (in- tranet), reuniones con sindicatos, equipos de calidad de vida, entre otros.

Proveedores

Buscamos relaciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedores. Creemos que la colabora- ción y confianza, nos permite tanto a nosotros como a nuestros proveedores y a las empresas crecer.

Plataforma digital B2B, reuniones entre comprado- res y proveedores, capacitaciones a proveedores, programas de apoyo para mejorar estándares de servicio, programas de apoyo a proveedores de menor tamaño, entre otros.

Comunidad Sociedad Civil

Promovemos la generación de vínculos con la comu- nidad y el aporte a su desarrollo y calidad de vida. Buscamos colaborar en el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades en América Latina, ante lo cual ponemos en práctica programas sociales cuyo impacto sea medible y significativo para la comunidad.

Programas de acción social, voluntariado corporativo, miembros de Green Building Council, Cámaras de Comercio, entre otros.

Accionistas

Estamos comprometidos en generar valor de mane- ra sostenible y mantener canales de comunicación transparentes con nuestros accionistas.

Equipo de relación con inversionistas, Junta Ordi- naria de Accionistas, reportes financieros (Release, Estados Financieros trimestrales y Memoria Anual), sitio web de inversionistas.

Durante 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de materialidad a nivel corporativo. Para el mismo, trabajamos junto a una consultora independiente especializada en gestión social, medioambiental ASG.

Los temas identificados se priorizaron bajo dos criterios: la influencia en nuestro negocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos. El detalle de la matriz de materialidad está disponible en la página 172 de la memoria.

1. Superar las expectativas de nuestros clientes

2. Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral

• Poner en primer lugar a nuestros clien- tes, conocerlos y transformar su expe- riencia de compra, es lo que impulsa nuestro crecimiento. Velar por la priva- cidad y seguridad de su información nos ayuda a seguir siendo elegidos.

• Sabemos que hoy los cambios son más disruptivos, profundos y veloces, por lo que entendemos que la forma de afrontar la realidad del mercado actual es siendo un solo equipo, comprometido y apasio- nado por nuestros clientes.

• Basamos nuestra estrategia en 5 priori- dades: diferenciación de la propuesta de valor; escalar la capacidad logística; medios de pago; análisis de datos e inteligencia de negocios; desarrollo de una plataforma tecnológica flexible.

• Nuestro énfasis en la inclusión nos ayuda a comprender y atender a un grupo cada vez más diverso de clientes y comunida- des. Rodearnos de personas con talento de diferentes orígenes es cómo mantene- mos nuestra capacidad de prepararnos para oportunidades y desafíos futuros.

Gobernanza

5. Gestionar nuestra cadena de suministro

• Creemos que actuar ética y responsa- blemente no es sólo hacer lo correcto, sino que también la forma correcta de hacer negocios. Buscamos contribuir de distintas maneras a un futuro sosteni- ble, conduciendo nuestros negocios en una forma transparente y promoviendo operaciones éticas y responsables.

• Impulsamos valores que reflejan el compromiso con un actuar transpa- rente y leal hacia las personas, sus libertades y derechos.

• Buscamos relaciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedores. La colaboración mutua y confianza, permite a los proveedores y a las empresas crecer.

• Estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan nuestra dedicación en llevar adelante su actividad de una forma legal, ética y socialmente responsable .

3. Generar valor social

• Nos centramos en fortalecer el compro- miso y en darle sentido a nuestro trabajo. Somos conscientes de la responsabili- dad que tenemos con la sociedad y las comunidades que nos rodean.

• Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nuestras acciones de forma transparente para entregar lo mejor de nosotros a nuestros grupos de interés.

6. Administrar nuestro impacto en el medioambiente

• Entendemos la importancia de abordar la sostenibilidad ambiental y hemos em- prendido una variedad de iniciativas de protección y sostenibilidad ambiental dirigidas a principalmente a reducir nues- tro consumo energético y a que nuestra red física sea ecoamigable.

O@Lze

om

Superar las expectativas de nuestros clientes

Nuestro propósito es simplificar la vida de las personas en América Latina. Superar las expectativas de nuestros clientes es parte de nuestro ADN. Buscamos cono- cerlo cada vez más y tener la flexibilidad suficiente para reaccionar y adaptarnos a sus necesidades, transformar su expe- riencia de compra en todos los canales, y velar por la protección de la información y la privacidad de sus datos. Para esto definimos 5 prioridades estratégicas.

DIFERENCIAR LA PROPUESTA DE VALOR

Diferenciar la propuesta de valor

Queremos ofrecer a nuestros consumido- res una propuesta comercial única, donde puedan encontrar una oferta variada de pro- ductos y una valiosa experiencia de compra.

Contar con surtido exclusivo y profundo es diferenciador. Continuamos enfocados en el desarrollo de marcas propias y exclusi- vas que nos permiten fortalecer nuestro posicionamiento.

• Ofrecer una propuesta conveniente

Con una relación alta entre calidad y precio, que nos permite competir, por ejemplo, con marcas de fast-fashion en moda; marcas líderes en supermercados y mejoramiento del hogar.

• Aumentar la rentabilidad de nuestro negocio

El desarrollo de nuestras marcas nos permite:

Con márgenes más atractivos que los obtenidos a través de marcas de terceros.

ESCALAR LA CAPACIDAD LOGÍSTICA

MEDIOS DE PAGO

ANÁLISIS DE DATOS E INTELIGENCIA DE NEGOCIOS

• Diferenciarnos de otros retailers y jugadores online

Una oferta exclusiva con un posicio- namiento robusto. Desarrollamos una propuesta que se ajusta a grupos es- pecíficos de clientes, que conocemos y entendemos; lo que nos ha permitido posicionar muchas de nuestras marcas propias como líderes en su segmento y con un reconocimiento independiente del negocio . A través de nuestras marcas propias traemos de manera anticipada propuestas innovadoras al mercado local.

DESARROLLO DE UNA PLATAFORMA TECNOLÓGICA FLEXIBLE

En 2018 seguimos avanzando en nuestra propuesta de valor:

Mejoramiento del hogar

Tiendas por departamento

Bajo la modalidad de franquicia, Fala- bella traerá a Chile, Perú y Colombia la experiencia completa de IKEA, una de las marcas más reconocidas y exitosas a nivel mundial, complementando la oferta de productos y servicios de sus distintos formatos, para así ayudar a mejorar la calidad de vida y hacer realidad los sueños y proyectos de los clientes, ofreciendo productos de marca exclusiva.

A través de nuestra marca propia Sybilla, buscamos ofrecer a nuestros clientes una propuesta diferenciada de vestuario juvenil femenino, en todos los países donde opera Falabella Retail. Durante el 2018 abrimos dos tiendas Sybilla y en total contamos con cinco tiendas stand alone en Chile, las que van entre los 250 y 1.000 m2, y próxima- mente abriremos más dentro de la región. Estas tiendas cuentan con aproximadamen-

te un 30% más de surtido que nuestros corners Sybilla promedio, y son un foco de generación de nuevos clientes ya que se ubican en zonas de baja canibalización con nuestras tiendas Falabella. El desarro- llo de producto es el fuerte de la marca, y a través de esta propuesta diferenciada hemos logrado posicionar a Sybilla como una marca muy reconocida dentro del seg- mento juvenil.

Supermercados

En Chile, Tottus creció cerca de 3 veces en comparación al mercado en marcas propias según información de Nielsen, obteniendo un market share superior a lo que pesan las marcas propias a nivel nacional. Por el lado de Perú, en enero de 2018 abrimos un centro de producción de alimentos en Huachipa, Lima, con foco en

la producción de panadería, pastelería y platos preparados. Además, terminamos el año con 13 supermercados Hiperbode- ga Precio Uno, una propuesta comercial conveniente con un formato que ofrece precios bajos y con un surtido enfocado en productos de marca propia.

a

om

| 9 000 9 oe cemos

Profundidad en el surtido

En las distintas unidades aprovechamos las oportunidades que nos abre el mundo digital para ampliar sustan- cialmente el surtido de productos y personalizar las ofertas de acuerdo con las preferencias de cada uno de nuestros consumidores.

Total de SKUs (millones)

Adquirimos Linio

En agosto, la compañía adquirió Linio, uno de los principales marketplace a nivel re- gional. Parte del catálogo de productos de la oferta de Falabella, Sodimac y Tottus ya se encuentra disponible a través de la plataforma. Al mismo tiempo, se está avan- zando en la integración de apalancar Linio en el ecosistema de Falabella no solo para tener de forma automática los catálogos de dichos retailers, sino que también para hacer uso de las capacidades logísticas del grupo y de la integración con CMR para procesamiento de pagos, gestión de fraude y fidelización, para de esta forma brindar- les a los clientes los mismos beneficios al comprar en Linio que los que tienen en los otros formatos del grupo. De esta forma, se busca potenciar el negocio, asignándole capital para su crecimiento y satisfaciendo de mejor medida las necesidades de nues- tros clientes y sellers.

es OG@:ier

om

En Falabella nos encontramos en constante innovación, buscando que nuestras tiendas entreguen cada vez una mejor experiencia de compra a nuestros clientes y siendo se- lectivos en las plazas donde creemos que hay mercado. De esta manera, durante los últimos años nos hemos involucrado en un plan de optimización, mediante el cual he- mos realizado una evaluación del portafolio de activos que tienen nuestros negocios, que incluye inversiones en proyectos, re- modelaciones, expansiones y ventas de algunos activos.

renovamos varios corners en los distintos países, como por ejemplo: Urban Decay y Aldo en Argentina, Bearcliff y belleza en Péru, Crate&Barrel en Chile.

• Durante 2018, en Brasil, transformamos 16 tiendas Dicico en Sodimac Dicico, un formato que busca entregar una mayor variedad de productos y ser- vicios a nuestros clientes, orientado hacia necesidades de remodelación y mantenimiento del hogar, con nuevas categorías de productos, que tienen una mayor frecuencia de compras.

• En nuestro compromiso por entregar una experiencia de compra que respon- da a los más altos estándares, estamos en constante búsqueda de desarro- llar nuevos proyectos y tecnologías en nuestras tiendas. Para ofrecer un servicio más eficiente y ágil, estamos implementando nuevos sistemas que nos permitan eliminar las esperas inne- cesarias durante el proceso de compra, como los son las cajas de self check out, especialmente pensadas para momen- tos de mayor afluencia en las tiendas.

• En el caso de Falabella Retail, nos hemos sometido a un proceso de remodelación muy fuerte en nuestras tiendas en Chile, y ahora continuamos con Perú y Colom- bia. Estamos alocando gran parte de los espacios a vestuario y marcas propias. En el año 2018, remodelamos 14 tiendas, y

• En el marco de nuestra administración activa del portfolio inmobiliario, Falabe- lla Inmobiliario, acordó con una filial de Parque Arauco, la venta de Open Plaza El Bosque, centro comercial de aproxi- madamente 30.000 m2.

• Con este mismo objetivo CMR lanzó en 2018 un acuerdo con Google Pay que permitirá a los usuarios de Android, reali- zar compras en Chile y el mundo a través de su celular. Actualmente, un 75% de los clientes de CMR Visa son usuarios de tecnología Android.

Mantenemos canales de contacto con los clientes y con mecanismos de retro- alimentación que permiten recibir las inquietudes de los mismos con respecto a los productos y/o servicios ofrecidos, buscando entregar una respuesta rápida y certera.

• Las redes sociales han contribuido a generar una mayor cercanía y facilitar la comunicación con nuestros clientes, para poder así entregar cada día un mejor servicio. Falabella cuenta con más de 35 millones de seguidores en las redes sociales (Twitter, Facebook u otra), considerando todos nuestros negocios y países en los que estamos. Lo anterior representa un crecimiento de 30% con respecto al 2017, donde destaca el crecimiento producto de la adquisición de Linio.

• Nuestros negocios de retail miden la calidad de su servicio, entre otros, a tra- vés de la encuesta de satisfacción Net Promoter Score (NPS), cuyo fin es medir la lealtad de los clientes basándose en recomendaciones (promotor, pasivo, detractor). Adicionalmente, Falabella. com ha establecido medios de retro- alimentación permanente de clientes que visitan la página y de clientes que finalizan la compra, con el objetivo de mejorar sus procesos y entregar una mejor experiencia.

• Mallplaza y Falabella Inmobiliario mi- den la satisfacción de clientes a través de una encuesta llamada Satisfacción Global de Visitas. Trabajamos para me- jorar la experiencia de nuestros clientes todos los días, lo que se refleja en la mejora continua de sus percepciones.

Escalar la Capacidad logística

Estamos desarrollando una logística omni- canal con centros de distribución especiali- zados por tipo de producto, que sirven tanto a nuestras tiendas como al e-commerce.

Nuestro objetivo es continuar robuste- ciendo y estandarizando los procesos logísticos para cumplir cada vez mejor con la promesa de servicio a nuestros clientes y poner nuestras capacidades a disposición de terceros ofreciendo ser- vicios de logística para nuestros sellers.

clase mundial para para la orquestación de nuestros flujos logísticos en Falabella y Sodimac. Con este nuevo sistema, au- mentamos la disponibilidad de productos en tienda y canal e-commerce, dada la integración y diseño logístico omnicanal.

Con la inauguración del nuevo centro de distribución de Falabella Retail, con tec- nología de nivel mundial y más de 40.000 m2, logramos ofrecer más de 50.000 pro- ductos en menos de 24 horas.

Junto con iniciar las operaciones del nue- vo centro de distribución de Falabella, este año implementamos un sistema de

A su vez, Falabella Retail lanzó un portal de autoservicio, desde donde los clientes pueden conocer el estado de su despacho,

Para consolidar el NPS de retail se con- sideró a tiendas por departamento, me- joramiento del hogar y supermercados en los países en los que tiene operación, ponderando el puntaje por la contribución en venta de retail. Para consolidar el NPS financiero se consideró la operación de CMR y de Banco Falabella en los países en que tiene operación, ponderando por su participación en venta del negocio fi- nanciero. Para consolidar la Satisfacción Global de Visita del negocio Inmobiliario, se consideró Mallplaza en Chile y Fala- bella Inmobiliario en Chile y Perú, pon- derando por su participación en la venta del negocio inmobiliario.

hasta solicitar la devolución de un producto, entre otras funcionalidades.

Sodimac continuó con la robotización en las instalaciones logísticas de los diferentes países, llevándolos a niveles equivalentes de operación de clase mundial.

En Chile, la compañía concentró un gran número de iniciativas de estandarización y automatización de procesos, logrando mejoras en la eficiencia de la cadena de abastecimiento y en los niveles de inventa- rio. Con ello, se logró aumentar los índices de disponibilidad en tiendas por sobre el 95%. También, en términos de la integración

O@Lze

om

de los canales, la implementación de HUB y cross-docking en las bodegas regionales ha permitido disminuir los tiempos de entrega a los clientes a 24 horas y a 48 en zonas extremas en Chile.

Productos Secos en 7.500 m2 llegando a 64.800 m2 totales, con el fin de estar pre- parados para el aumento de importados y mayores niveles de venta.

En el área de logística de Sodimac Brasil, se desarrolló un nuevo flujo de transporte de productos importados, en el trayecto desde el puerto al centro de distribución, utilizando la malla ferroviaria. De esta forma, disminuyó la dependencia del transporte por carretera y aumentó la flexibilidad en el almacenamiento.

En Perú, se está trabajando en el centro de distribución de líneas blancas, que dará servicios logísticos y de fulfillment a todos los formatos de nuestros retailers.

El servicio click & collect siguió creciendo fuertemente a nivel regional, explicando más de la mitad de las transacciones de venta a distancia en algunos mercados.

Por el lado de Tottus en Chile, aumentó la capacidad del Centro de Distribución de

* Incluye centros de distribución, centros de transferencia y depósitos externos.

Medios de pago

Durante 2018, disponibilizamos más y mejores opciones de pago y financiamiento durante el proceso de compra de nues- tros clientes; lo que se reflejó en un creci- miento del 61% en la venta de productos financieros online.

Durante 2018, lanzamos los pagos presen- ciales con el celular, a través de la alianza con Google Pay; el aumento de cupo de CMR en línea previo a una compra en Fa- labella.com; la apertura de tarjeta 100% digital; el piloto de Sales Finance en So- dimac Colombia, para financiar compras de tickets altos a clientes CMR; y nuevas ofertas y promociones de CMR en Linio, con las cuales logramos triplicar las com- pras con CMR en nuestro Marketplace.

Para ser cada vez más ágiles, decidimos integrar CMR a Banco Falabella en Chi- le, y así entregar mejores soluciones de financiamiento y pagos a nuestros clien- tes. El primero de diciembre del 2018, la integración se hizo efectiva y al cierre de año ambas entidades ya estaban operando de manera conjunta; esto permitió que el Banco duplique su red de distribución en Chile alcanzando las 201 sucursales y una cartera bruta de MM$3.625.620.

Indicadores 2018

+2.6 millones

de clientes digitales

clientes activos en la app

+20 millones

de pagos digitales

+40%

Penetración de venta de productos financieros en canales digitales en Chile

Digital Factory

Se creó en enero de 2017 con un equipo de 65 personas (3 células y 2 programas), con el objetivo de acelerar los ritmos de la transformación digital y entregar nove- dades de manera permanente a nuestros clientes, con foco en: migrar clientes hacia canales digitales y mejorar la experiencia del usuario, lograr una experiencia digital diferenciada y potenciar la venta de pro- ductos financieros.

tal, partiendo de hipótesis y poniendo al cliente siempre en el centro de nuestras decisiones. Nuestros equipos, compuestos entre 5 a 9 personas, son cross-funcionales (potenciamos los conocimientos y experti- se transversal dentro de los equipos), son auto-organizados, orientados a productos, estables, coubicados y dedicados.

Hoy en total trabajan 208 personas, organi- zadas en 22 células de trabajo compuestas por equipos multiculturales ( 10 nacionalida- des). Trabajamos mediante equipos aplican- do metodologías Agiles, que nos permiten trabajar de manera iterativa e incremen-

Durante el 2018, lanzamos el canje de Giftcard en la App, la apertura de tarje- ta 100% online para primera compra en Falabella.com, realizar transferencias en pocos pasos y logramos que el app de Banco Falabella en Chile sea reconocida como la app más valorada de los clientes de la Banca según encuesta IPSOS.

Análisis de datos e Inteligencia de negocios

El área de Business Intelligence desarrolló una estrategia que cruza todas las unidades de negocio, con énfasis en lograr un enten- dimiento profundo de los clientes, potenciar ventas y también generar herramientas que aumenten la eficiencia y reúnan lo mejor del conocimiento de la empresa al servicio de los clientes, resguardando siempre la privacidad de sus datos personales.

• Ampliamos los equipos especialistas en business intelligence.

• Comenzamos la implementación de un data lake centralizado, que nos permite aprovechar aún más la enorme canti- dad de datos que generamos a diario en todas las operaciones y utilizarla para tomar mejores decisiones en beneficio de nuestros clientes.

se busca facilitar el proceso de compra de proyectos complejos que requieren una diversidad de productos y servicios.

• Mallplaza hizo un avance importante en el camino hacia la transformación digital. Durante 2018 concretó la creación de la Gerencia de Innovación y Estrategia Digital, a partir de lo cual se definieron los focos y procesos de la Transformación Digital de Mallplaza. Esto se vio comple- mentado con la habilitación de la primera oficina digital, de las primeras células agile y de la conformación del equipo Analytics. Además, la nueva Gerencia fue activa en la participación de la estrategia digital del grupo, trabajando en conjunto con BI Cor- porativo, centrado en campañas de Mar- keting, y definió el Ecosistema Analytics alineado a la Arquitectura Corporativa.

• En Sodimac, por ejemplo, a través de he- rramientas de big data y redes neuronales,

+1.000

+408

millones de visitas en nuestras páginas web

millones de visitas a nuestros centros comerciales en un año.

+396

millones de seguidores en redes sociales

millones de visitas a nuestros centros comerciales en un año.

70 %

millones de transacciones en nuestros comercios anualmente

crecimiento de número de órdenes online

Nota: Las visitas a las páginas web incluye sitios e-commerce, servicios financieros, Viajes Falabella y Seguros Falabella.

Inteligencia artificial en servicio al cliente

La transformación digital también ha per- mitido repensar la forma de atención a los clientes al momento de la interacción. En Sodimac Chile y Sodimac Colombia, se avanzó en la implementación de asis- tentes virtuales en base a inteligencia artificial. Esto permite hacer consultas respecto de productos o servicios, evi- tando decenas de miles de llamadas al call center en períodos de alta demanda, como los eventos Cyber. Los asistentes (Pedro en Chile y Ana en Colombia), que están disponible 24x7, captan más del 90% de las intenciones detrás de las pre- guntas de los clientes y proporcionan la respuesta correcta. En Falabella Finan-

ciero, tenemos nuestra asistente virtual llamada Lía, la que está disponible en todos los países donde estamos presen- tes. Lía puede solucionar dudas, derivar con un ejecutivo, dar información sobre CMR Puntos, dar información sobre tasas y tarifas, entre otras funcionalidades. En Falabella Retail en Chile, tenemos imple- mentado la asistente virtual Amanda, la que nos ha ayudado en reducir en un 50% las llamadas en periodos de Cyber, aunque las órdenes sigan creciendo. Esto ha sido posible gracias a los siete equipos de Inteligencia Artificial que trabajan en Chile.

Reporte Anual |

Desarrollo de una plataforma tecnológica flexible

Sentamos las bases para migrar nuestra infraestructura a la nube, bajo una arqui- tectura robusta, escalable y segura.

Hemos invertido fuertemente en infraes- tructura tecnológica y desarrollando capa- cidades básicas, como el trabajar en la nube de forma ágil y robustecer nuestras redes,

pero nuestros mayores avances tienen re- lación con la construcción de soluciones de distinto tipo: de pago, analytics, prevención de fraudes, trazabilidad de órdenes, entre otras, importantes para ofrecer un estándar de servicio superior y diferenciarnos de cara al cliente.

Soluciones

Facilitadores

CAPACIDADES DE NEGOCIOS

Analytics, Loyalty, Seller center, B2C, Order, Fraud, Customer & Ciam

INFRAESTRUCTURA

CAPACIDADES TI

API, Devops, Test environment management & Continuos integration

CORE

Storage & Network

Sostenido en un marco de ciberseguridad que cumple con los más altos estándares globales

Ciberseguridad

0.2

0.1

La protección y el cuidado de los datos son parte de las capacidades fundamentales de un ecosistema digital, por lo que la privaci- dad de nuestros clientes es parte esencial de nuestra estrategia.

Capacitación Ciberseguridad. Con más de 35 mil colaboradores en 8 países se realizó la SSI 2018.

Cyber Defense Center (CDC)

Conformando un centro de monitoreo de ciberseguridad de clase mundial, con la capacidad de prevenir, proteger y responder ante un incidente. Este ha sido diseñado con un proveedor externo de clase mundial e implementado internamente por un equipo altamente especializado.

Durante los últimos años hemos implemen- tado un gobierno corporativo que tiene como objetivo establecer la estrategia y políticas de ciberseguridad para proteger la información de nuestros clientes en cuanto a confidencialidad, integridad y disponibi- lidad en todos los negocios que operamos.

En septiembre se realizó la tercera versión de la Semana de la Seguridad de la Información (SSI), evento que incluyó actividades digitales y presenciales en las empresas de Falabella. El objetivo del evento estuvo centrado en crear conciencia respecto de amenazas, riesgos y mejores prácticas en materia de cybersegu- ridad al interior de Falabella.

Modernizar y estandarizar nuestros siste- mas con foco en la seguridad, junto con de- sarrollar una cultura de protección de datos en nuestros colaboradores, fueron parte de nuestros esfuerzos durante el 2018.

@@ies

ve)

il

Oficina de desarrollo en India

El 7 de noviembre inauguramos las nuevas oficinas de desarrollo en India, en la ciudad de Bangalore. Este relevante acontecimiento nos permite estar a la vanguardia en tecnologías de la información en la industria del retail. Nuestra operación en India ya cuenta con más de 100 colaboradores, integrando los talentos del mundo a los talentos de Falabella.

O@Lze

Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral

Sabemos que hoy los cambios son más dis- ruptivos, profundos y veloces, por lo que entendemos que la forma de afrontar la realidad del mercado actual es siendo un solo equipo, comprometido y apasionado por nuestros clientes.

Reconocemos la importancia fundamental de nuestros colaboradores, por lo que man- tenemos un compromiso con su crecimiento y desarrollo profesional, además de preo- cuparnos por atraer a los mejores talentos. Reconocemos sus logros, los incentivamos a autogestionar su desarrollo y premiamos la movilidad interna entre negocios y países.

así como la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, disminuyen- do las barreras al ascenso femenino y aumentando la presencia de mujeres en altos cargos. De esta manera, con la finali- dad de aumentar y fortalecer el liderazgo femenino dentro de Falabella e impulsar la participación, visibilidad y networking interno entre gerentes y ejecutivas, du- rante 2018 realizamos la primera versión del Programa Mentoring Mujeres, con- formado por las siguientes actividades:

Promovemos la diversidad y la inclusión, con un especial foco en las mujeres

Academia Mentor Up

Nuestro énfasis en la inclusión nos ayuda a comprender y atender a un grupo cada vez más diverso de clientes y comunida- des. Rodearnos de personas con talento de diferentes orígenes es cómo mantenemos nuestra capacidad de prepararnos para oportunidades y desafíos futuros.

Busca formar a nuestras líderes para que puedan ser mentoras de otras generaciones de mujeres dentro Falabella. Luego de las dos primeras sesiones todas las mentoras reciben su diploma y son tituladas con cer- tificación de mentoras. Durante el 2018, 25 mujeres recibieron tal diploma.

En 2018, fue aprobada una Política de Di- versidad e Inclusión, que tiene por objeto establecer los principios básicos por los que debe regirse Falabella y sus colaboradores, para promover una cultura organizacional y un ambiente laboral diverso e inclusivo. Así mismo, se aprobó el Procedimiento de Inclusión de Personas con Discapacidad con el fin de estandarizar la forma de cum- plimiento a las obligaciones establecidas en la Ley N° 21.015, de acuerdo con sus capacidades y con su objeto social.

Impulsamos la diversidad y la equidad de género, promoviendo la visibilidad y el desarrollo de nuestras trabajadoras,

Mentorías Internas

Realizamos la campaña comunicacional diri- gida a mujeres de Oficina Central y Gerentes zonales, con inscripciones voluntarias. En esta convocatoria se inscribieron 70 muje- res para ser guiadas y 40 para ser mentoras del programa. Luego de las postulaciones se seleccionaron 25 duplas, que tuvieron dos encuentros de 1 hora aprox.

om

Networking

Durante el 2018 se implementó el progra- ma “Mujeres Conectadas”, con el objetivo de crear redes de contacto con otras mujeres de Falabella rápidas, accesibles y eficientes..

Además, solicitamos formalmente a todas nuestras empresas de Hunting en la región que los long list de candidatos que nos pre- senten deben contener al menos un 30% de mujeres.

Con respecto a nuestra dotación:

• Falabella cerró el año 2018 con 113.526 colaboradores. Al cierre de 2018, 51,3% de la dotación eran mujeres (en compara- ción al 51,6% al cierre de 2017).

• Tenemos 52.001 (45,8%) colaborado- res chilenos, 31.521 (27,8%) peruanos, 16.904 (14,9%) colombianos, 5.528 (4,9%) argentinos y 7.572 (6,7%) de otras nacionalidades.

• 44% (vs 46% de 2017) de la dotación tiene menos de 30 años de edad.

• 48% (vs 45% de 2017) de la dotación ha trabajado en Falabella por más de 3 años.

Algunos de los reconocimientos por nuestros esfuerzos con respecto a la inclusión y equidad de género son:

Sodimac y Falabella Retail en Perú fue- ron reconocidas en el segundo y quinto lugar respectivamente, en el ranking de Equidad de Género en las Organizacio- nes (PAR), desarrollado por Aequales, la Cámara de Comercio de España en Perú y la Organización Perú 2021.

Â

Falabella Retail en Chile destacó en el segundo lugar del ranking de Mujeres en la Alta Dirección, elaborado por Co- munidadMujer, que mide la participación femenina en los gobiernos corporativos de las grandes empresas transadas en la bolsa chilena. Adicionalmente, Falabella Retail fue reconocida por la Comunidad Mujer y el Índice de Paridad de Género (IPG) Chile, por el esfuerzo que ha reali- zado en mejorar la equidad de género e impulsar prácticas vinculadas a fomentar los liderazgos femeninos.

ý Tottus en Perú obtuvo el puesto 18

CMR en Chile obtuvo el Premio Ta- lento Femenino por parte de Diario Pulso, producto de fomentar el trabajo de la mujer a través de altos niveles de contratación femenina y por el número de mujeres en su directorio.

La proporción que representan los sueldos base promedio de nuestros trabajadores de género femenino respecto de los sueldos base promedio de nuestros trabajadores de género masculino es:

• Para Gerentes y Subgerentes: 76% (vs 78% en 2017), que representan el 3% de la dotación

• Para Profesionales y técnicos: 89% (vs 90% en 2017), que representan el 22% de la dotación

• Para Otros Cargos: 94% (vs 100% en 2017), que representan el 75% de la dotación

—] EF

& Lyd

El directorio de Falabella está compuesto en un 22% por mujeres, comparado con un 33% en 2016, dado que, en la Junta de Accionistas del 2017, se reemplazó a una directora por un cargo masculino. Adicionalmente, la mayor parte del directorio está compuesto por personas mayores a 50 años.

Directorio Falabella

e

Dotación empresa Falabella9

Clasificación por nacionalidad

Clasificación por rangos de edad

Clasificación por antigüedad en Empresas Falabella

9. La dotación incluye a S.A.C.I. Falabella y sus subsidiarias, incluyendo aquellas que no consolida.

Ss O©@iFES

nee)

il

Paola, Enrique, Hernán, Ricardo y Moscovia, en Falabella Ahumada.

iil

Buscamos atraer, retener y desarrollar talento

Nuestros esfuerzos están inspirados en atraer a los mejores talentos, retenerlos y entregarles oportunidades únicas en su de- sarrollo profesional, por lo que cultivamos el desarrollo y crecimiento de los empleados al interior de la empresa.

Cuando nuestros colaboradores ingresan por primera vez a Falabella, realizamos un proceso de inducción, además de cursos e-learning, pasantías y/o capacitaciones, como formación y capacitación. Además,

se ponen recurrentemente a disposición de los colaboradores cursos específicos y técnicos que les permita estar más informa- dos y empoderados para lograr con mayor éxito sus objetivos profesionales y los del negocio. Durante 2018 se realizaron un total de 4.162.803 horas de capacitación, lo que representa un promedio de 37 horas por trabajador al año. La media de horas de formación al año, abierto por mujeres y hombres, durante los últimos tres años es el siguiente:

Media de horas de formación al año por empleado

Contamos con un sólido grupo de líderes y profesionales enfocados en conformar equipos y desarrollar personas para dar sustentabilidad al negocio. El desarrollo de talento de nuestros colaboradores es una de nuestras principales preocupaciones y para ello contamos con diversas evaluaciones de desempeño y sesiones de retroalimentación:

• Una de las principales iniciativas en la gestión de talento interno es la Evalua- ción 360°, que se realiza anualmente al 100% de los principales ejecutivos de Falabella. El objetivo es generar planes de desarrollo individual que permitan

a cada empleado evaluado mejorar sus resultados e impulsar su potencial. Adicionalmente, esta iniciativa permite identificar los talentos y desarrollarlos de manera de planificar las necesidades futuras. En 2018, 2.500 ejecutivos fue- ron evaluados en Chile, Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México y Asia.

• Además de la Evaluación 360°, se reali- zan diversas evaluaciones de desempeño anuales10 en todos los niveles de la organi- zación totalizando en el año 79.606 eva- luaciones de desempeño a colaboradores.

• Durante el año 2018 tuvimos una cober- tura de 73% de nuestros colaboradores evaluados, en comparación con un 67% en 2017.

El porcentaje del total de empleados en- tre hombres y mujeres que han recibido una evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional durante los últimos tres años es el siguiente:

Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional

10. Evaluación 180°, Evaluación 90°, EDD 45° entre otros.

es OG@:ier

om

En el marco de la retención de talento, una de nuestras iniciativas es el programa Ta- lentum, que consiste en la realización de una pasantía entre negocios, donde pro- fesionales de un área van a trabajar por dos meses en un proyecto de otro negocio. Adicionalmente, cada año financiamos MBA y Masters en el extranjero, con el objetivo de fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarrollo de los colaboradores de buen desempeño y alto potencial de Falabella. Durante el 2018, todos los postulantes fueron aprobados y financiados por el co- mité de Gerentes Corporativos.

Con el objetivo de atraer talento especia- lizado de una manera innovadora, nace

Falabella Challenge, que busca: (i) atraer, identificar y seleccionar jóvenes talentos para poder enfrentar los nuevos desafíos del negocio; (ii) posicionar a Falabella en el top of mind de las mejores empresas para trabajar en Chile y ser reconocida como un referente integral en el mercado laboral; y (iii) transmitir nuestra propuesta de valor laboral y desafíos del negocio.

Monitoreamos constantemente la tasa de rotación11 de nuestros colaboradores, la cual durante el año 2018 alcanzó un 41,6% (comparado con un 41,0% en 2017). Asimis- mo, nuestra tasa de contratación12 del año fue 43,2% (en comparación con un 43,8% en 2017).

11. Tasa de rotación medida como el número de empleados que dejan la organización voluntariamente o por despido, jubilación o fallecimiento, sobre el total de la dotación durante el periodo informado. La tasa de rotación excluye la dotación de Linio

12. Tasa de contratación medida como el número de nuevas contrataciones sobre el total de la dotación durante el periodo informado. La tasa de contratación excluye la dotación de Linio.

Atracción de perfiles tecnológicos y digitales

La transformación digital de nuestro mo- delo de negocio del retail han convertido en clave la atracción, selección e incorpo- ración de perfiles tecnológicos y digitales. De este modo, durante el 2018 continua- mos incorporando a profesionales de perfil STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics) en diversas áreas de nuestra actividad. Para ello, mantenemos vínculos con las universidades de mayor prestigio en esta materia y financiamos capacitaciones a nuestros colaboradores.

Por otro lado, participamos con charlistas y reclutamos en EVIC, Escuela de Verano de Ingeniería Computacional, con foco en inteligencia artificial.

Además, participamos activamente en ac- tividades de reclutamiento, tal como Labo- ratoria, la primera y más grande Hackathon de mujeres en Chile, con cerca de 100 par- ticipantes, donde se buscaba reclutar el mejor talento tecnológico.

O@Lze

Promovemos un ambiente colaborativo y la construcción de un buen lugar para trabajar

Uno de los principales objetivos de Falabella es ser un buen lugar para trabajar, promo- viendo un ambiente colaborativo. Para ello, es primordial desarrollar una serie de pro- gramas y beneficios que buscan mejorar la calidad de vida de los colaboradores y sus familias. Además, se analiza periódicamente el bienestar de los colaboradores a través de mediciones de clima.

Como parte del compromiso con el desa- rrollo y retención del talento, además de la calidad de vida de nuestros trabajadores, es que se han implementado planes de fle- xibilidad laboral con horarios flexibles de entrada y salida, posibilidad de ciertos días de trabajo fuera de la oficina, permisos sin goce de sueldos, entre otros.

Se participa en la encuesta Great Place to Work, con la cual nos medimos y defi- nimos metas como parte del compromiso con nuestros colaboradores. Este año los resultados de nuestros negocios de Retail e Inmobiliario fueron:

» El negocio de tiendas por departamen- to Colombia obtuvo el número 13 en el ranking. En Perú se logró el puesto número ocho del ranking, Argentina obtuvo el séptimo lugar del ranking y, finalmente, Chile obtuvo el lugar número 20.

Para conocer y satisfacer las necesidades de nuestros colaboradores es necesario mantener una fluida comunicación inter- na, ya sea a nivel particular o a nivel co- lectivo. Falabella fomenta el diálogo y la transparencia, reconociendo la libertad de asociación y los derechos laborales. Se fomenta un trato basado en el diálogo y la transparencia, reconociendo la libertad de asociación y los derechos laborales. A diciembre de 2018, el 36% (versus 34% de 2017) de los colaboradores de Falabella estaban sindicalizados (cubiertos por con- venios colectivos). En Chile el porcentaje de sindicalización llega a 64%.

» En Perú quedamos en el lugar nú- mero 11, mientras que en Argentina nos ubicamos en el quinto lugar y en Uruguay en el sexto.

» Mallplaza Chile mejoro 10 puestos con respecto al año anterior, ubicandose en el lugar número 24.

ao

om

La salud y seguridad de nuestros colaboradores es una prioridad para Falabella

Tan importante como el compromiso por un buen clima laboral, es proteger la salud y seguridad de nuestros trabajadores, por lo que contamos con políticas que buscan prevenir los riesgos laborales y promover un entorno saludable.

Instamos a nuestros equipos a que cumplan siempre con todas las leyes, así como con las regulaciones y políticas corporativas sobre salud y seguridad, las cuales se basan en las normas vigentes en los países donde opera- mos y que nos guían en la tarea de gestionar un entorno de trabajo seguro y saludable. La cobertura en temas de salud y seguridad se extiende a todos nuestros colaboradores y a nuestros contratistas y subcontratistas.

Se mantienen comités paritarios compuestos por colaboradores y administrativos cuya función principal es detectar los riesgos de accidentes y enfermedades profesionales y que se encargan de velar por la salud y bien- estar de sus compañeros en sus respectivas instalaciones, representando al 100% de los trabajadores. Tanto nuestras tiendas como centros de distribución cuentan con expertos en prevención de riesgos y comités paritarios de higiene y seguridad. El detalle de las po- líticas sobre salud y seguridad es reportado por cada uno de nuestros negocios.

En conjunto con lo anterior, a través de es- tos comités se efectúan cursos, campañas e inspecciones con el objetivo de minimizar riesgos y gestionarlos. Gracias a estas inicia- tivas hemos sido capaces de disminuir conti- nuamente nuestra tasa de accidentalidad, la cual se monitorea constantemente en cada uno de los negocios.

Algunas prácticas en nuestros negocios:

• Llevamos un control de los indicadores de accidentabilidad y realizamos una evaluación periódica de estos.

• El sistema de gestión cuenta con un programa de capacitación, liderado por los equipos de prevención de riesgos, que incluyen una inducción obligatoria y diferentes capacitaciones programadas mensual y semanalmente, además de simulacros de evacuación.

• Aplicamos matrices de identificación de peligros, MIPER, para evaluar el riesgo y las medidas de control en diferentes niveles.

• Nuestra política es cubrir al 100% de nuestros colaboradores por un sistema de gestión de seguridad y salud laboral.

Durante 2018 se registró un total de 3.995 accidentes laborales, una caída de 4% en relación al año anterior, y una tasa de acci- dentalidad13 de 3,5%, cifra menor al 3,7 % registrado en 2017. Durante 2018, no se produjeron víctimas fatales en el lugar de tra- bajo en ninguna de los negocios de Falabella.

Se monitoriza el ratio de casos de enferme- dad ocupacional (ODR), de días perdidos (LDR) y de horas de absentismo (AR), cu- yos valores alcanzaron 0,11, 37,8 y 8.120 respectivamente, lo que representa una variación de +13,5%, -4,8% y -29,7% en relación al año anterior14,15.

13. Accidentes laborales / Dotación directa.

14. ODR: Número de casos de enfermedades ocupacionales por cada 100 empleados durante la jornada laboral de un año; LDR: Número de días perdidos por cada 100 empleados en la jornada laboral de un año; AR: Número de horas de absentismo por cada 100 empleados durante la jornada laboral de un año; Enfermedad Ocupacional: motivada por la actividad laboral o derivada de un accidente laboral; Día Perdido: no se trabajó a causa de una enfermedad ocupacional o accidente laboral; Absentismo: Abstención de acudir al trabajo por cualquier tipo de incapacidad, no sólo como resultado de un accidente o una enfermedad ocupacional. No se consideran absentismo las ausencias autorizadas, por ejemplo, por vacaciones, estudios, maternidad o paternidad y permisos por razones humanitarias.

15. Los datos no consideran Sodimac Brasil .

sOG@rz Fase

Identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de incidentes

Nota: se rectifica TIEP para 2017.

e

Generar valor social

En nuestros equipos humanos nos centra- mos en fortalecer el compromiso y darle un sentido más trascendente a nuestro trabajo. Somos conscientes de la respon- sabilidad que tenemos con la sociedad, las comunidades que nos rodean y el medio ambiente. Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nuestras acciones de forma transparente para entregar lo mejor de nosotros a nuestros grupos de interés.

nuestro apoyo durante circunstancias pun- tuales. Toda donación realizada se acoge a nuestro protocolo de donaciones, que indica que nuestras donaciones deben estar alineadas con nuestros valores y deben contribuir a los objetivos de responsabilidad social empresarial que hayamos determina- do. Durante 2018, las donaciones represen- taron un 24% de nuestra inversión social.

Inversión social

Nuestra inversión comunitaria16 busca cola- borar con el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades que la acogen, para lo cual cada uno de nuestros nego- cios realiza programas sociales basados en el diálogo y gestión responsable de sus impactos. Durante el 2018, la inversión comunitaria correspondió al 71% de nuestra inversión social.

Adicionalmente, cada uno de nuestros ne- gocios realiza donaciones17 a fundaciones y/o organizaciones sin fines de lucro en los países en los que operamos, que requieren

Nuestras iniciativas comerciales, definidas como las actividades realizadas entre Fa- labella y la comunidad para apoyar el éxito de la compañía y su identidad corporativa, tuvieron un costo que representó un 5% de nuestra inversión social durante el 2018.

El voluntariado corporativo constituye uno de los principales ejes de trabajo en el relacionamiento con las comunidades, generando impactos positivos tanto a ni- vel de nuestros colaboradores, como del entorno cercano. Durante 2018, los cola- boradores de Falabella realizaron un total de 89.802 horas de voluntariado, 4,2% más que durante 2017, con un costo total18 de $369 millones.

16. La inversión social incluye donaciones bajo el criterio contable de beneficio tributario, dado que se relacionan con la estrategia de sostenibilidad. 17. Donaciones entendidas como el apoyo puntual u ocasional a necesidades de organizaciones caritativas y comunitarias o en respuesta a eventos externos como situa- ciones de ayuda de emergencia. Estas pueden diferir del criterio contable, dado que se pueden considerar como donaciones aportes que no tengan beneficio tributario. 18. Para calcular el costo de voluntariado se tomaron el total de horas de voluntariado de nuestros negocios y se multiplicó por un sueldo base promedio por hora para el grupo.

es OG@:ier

om

Integración y regeneración social

Promovemos la generación de vínculos con la comunidad y el aporte a su desarrollo y ca- lidad de vida. La compañía busca colaborar en el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades que la acogen, ante lo cual pone en práctica programas sociales cuyo impacto sea medible y significativo para la comunidad.

Todos nuestros negocios tienen programas de participación en las comunidades locales. Entre los más emblemáticos se encuentran19:

Programa Haciendo Escuela (PHE)

El programa Haciendo Escuela es uno de los sellos característicos de la Responsabilidad Social de Falabella, creado hace 50 años, con la finalidad de construir un mejor futuro para los niños de hoy y para las familias del mañana. Esta iniciativa se ha ido adaptando a las condiciones educacionales de cada país, basada en el apoyo integral de voluntarios de cada tienda, en conjunto con municipalidades y centros de padres, a la comunidad a la que pertenecen. El Programa está presente en Chile, Argentina, Perú y Colombia, apoyando a más de 100 establecimientos educaciona- les y contribuyendo a mejorar la educación de más de 80.000 niños de la región.

Con el objetivo de maximizar el impacto y permitir la medición del programa, en 2017 se redefinieron conceptualmente sus actividades, enfocándolas en los si- guientes objetivos: infraestructura para las escuelas, académico, ampliar horizontes y voluntariado corporativo. Durante el 2018 se realizó por segunda vez una medición de impacto del programa, con la metodología LBG20. Los impactos positivos de estas actividades fueron:

• Infraestructura: buscamos contribuir a proporcionar un ambiente físico adecua- do para el aprendizaje y enseñanza de los estudiantes y profesores. De este modo, se apoya la reparación y rehabilitación de los espacios de los colegios para poder te- ner una educación inclusiva y de calidad. Durante 2018 se apoyó en infraestruc- tura a 4 establecimientos en reparación de bibliotecas, pintura, reparación de baños, y otros. Los cuales se suman al apoyo entregado a 8 colegios en 2017.

• Académico: los esfuerzos se centraron con mayor fuerza en fomentar la lectura temprana de los alumnos. De esta ma- nera, buscamos incorporar a los padres en este proceso y se implementó el pro- grama “Primero Leo” de la mano de la Fundación Crecer, buscando instalar una metodología de enseñanza del lenguaje de una manera innovadora mediante la entrega de materiales, acompañamiento a los alumnos y capacitación a docentes. Asimismo, con la Fundación Barnechea, apoyamos la gestión directiva de los colegios apoyados y en conjunto con la Fundación APTUS se desarrollaron pro- gramas en lenguaje y matemática para aumentar las habilidades académicas de los alumnos. En el caso de los programas académicos, 97% de los beneficiarios (niños y docentes) mejoró sus habilida- des y el 85% desarrolló una habilidad participando en los programas del ámbito académico de PHE. Adicionalmente, el 90% de los niños reportaron un cambio de actitud positiva frente al fútbol y la lectura con los padres, luego de participar en los programas deportivos “Escuela Activa”, “Escuela de Fútbol”, “Copa de Fútbol” y en el de fomento a la lectura “Mis Padres, mis Cuentos”.

• Ampliando horizontes: es una línea programática que busca desarrollar habilidades de los alumnos más allá de lo académico a través de la música, el deporte y los juegos. Algunos de los programas; “Del Colegio al Municipal”, “Olimpiadas del Saber” y “Soñadores que Crean” sobre educación tecnológica de Adessa. En promedio el 87% de los en- cargados académicos de los estableci- mientos encuestados, están de acuerdo con que “Olimpiadas del Saber” ayuda a los niños a mejorar sus habilidades más blandas; como trabajo en equipo, sentido de pertenencia entre sus pares, sentido de la responsabilidad, entre otros. Esta percepción positiva aumentó en 6 puntos porcentuales con respecto al 2017 (81%).

• Voluntariado corporativo: buscamos impulsar el involucramiento de nuestros trabajadores, promoviendo que partici- pen en actividades de desarrollo de la comunidad y sean voluntarios activos en el desarrollo de las mismas. En 2018 par- ticiparon 3.195 voluntarios, aumentando la participación en 21%, lo cual significó 12.724 horas, un 10% más que en 2017.

19. El detalle de los programas e iniciativas de cada negocio se encuentra en los Reportes de Sostenibilidad de cada uno de ellos.

20. LBG es el marco para la medición del impacto de la inversión corporativa en comunidades reconocido a nivel mundial, es utilizado por más de 300 empresas y es sugerido para reportar la inversión social en DJSI. http://www.lbg-online.net

Construyendo Sueños de Hogar

Lanzado en 2017, con el programa “Cons- truyendo Sueños de Hogar” Sodimac pro- fundiza los esfuerzos en inversión social y relacionamiento comunitario, colaborativo y participativo que la empresa desarrolla desde hace una década para mejorar la calidad de vida de las personas.

La iniciativa apoya con fondos concursables proyectos de mejoramiento, reparación o remodelación de infraestructura en espa- cios públicos presentados por organiza- ciones vecinales o comunitarias. Además, se contemplan fondos especiales para el desarrollo de proyectos que mejoran los hogares de trabajadores de la compañía. Una vez aprobados, Sodimac dispone los fondos necesarios y grupos de voluntarios corporativos se coordinan para realizar los trabajos en terreno.

El programa cuenta con un Consejo Con- sultivo en el que participan directores de la empresa y líderes de la sociedad civil. Su finalidad es realizar una evaluación global y velar por su correcta aplicación, aportan- do asesoramiento y puntos de vista sobre los principales temas que involucran a la sociedad civil y su relación con Sodimac.

En 2018, se ejecutaron 110 proyectos en todo Chile, con la participación de 1.116 voluntarios, beneficiando a 24.607 per- sonas. En el plano interno, se apoyó a 120 trabajadores para mejorar sus hogares.

Programa de Educación en Alimentación Saludable

Programa de Fomento del emprendimiento y el Empleo Local

Programa Educación Financiera

A través de nuestro programa de Educación en Alimentación Saludable promovemos hábitos de alimentación saludable en ni- ños, profesores y apoderados de escuelas vulnerables cercanas a los supermercados de Falabella, así como también en nuestros colaboradores y clientes. El programa “Qué rico es crecer sano con Tottus” partió en 2014 con 200 niños y dos escuelas en Meli- pilla, mientras que hoy, se ha implementado en 21 escuelas de la Región Metropolitana y las regiones V, VI y VII, beneficiando a más de que 4.500 niños que participaron en nuestras sesiones en aula, más de 2.600 profesores y apoderados que se unieron a los talleres de alimentación sana y más de 3.500 colabora- dores que asistieron a los cursos dictados por nuestro equipo de nutricionistas.

Nuestro programa de Educación Financie- ra tiene como objetivo formar a los clien- tes, colaboradores, colegios y comunidad, sobre sus finanzas personales. Una de las principales estrategias de intervención en esta materia es el Programa “Eddu”, que tiene como protagonista a un personaje animado que, con un lenguaje didáctico y a través de recomendaciones, videos y diversas herramientas, busca enseñar a las personas a utilizar de manera res- ponsable sus productos financieros. El programa está presente en Chile, Perú, Colombia y Argentina, y durante 2018, continuamos fortaleciendo su presencia regional, lanzándolo en México, logrando llegar a millones de personas.

Trabajamos día a día para crear espacios de encuentro que contribuyan a la inclu- sión de las personas en los ámbitos social y económico. Estamos comprometidos con el fomento del emprendimiento para maxi- mizar el desarrollo local y la creación de valor compartido. El programa de Apoyo al Emprendimiento nos permite cumplir con nuestro objetivo de facilitar el acceso de los emprendedores al gran número de clientes que visitan nuestros centros comerciales, a través de ferias y espacios permanentes en nuestros malls. Además, apoyamos a nuestros emprendedores con programas de capacitación y mentorías realizadas por ejecutivos de Falabella. Durante 2018 rea- lizamos más de 400 ferias, involucrando a cerca de 900 pequeños empresarios que re- cibieron herramientas para gestionar mejor sus negocios y así volverlos más sustentables en el tiempo. De este modo, impactamos positivamente a más de 1.000 familias y 4.000 personas de manera indirecta, además de impulsar la innovación y dinamización del comercio local.

Por sexto año consecutivo, realizamos nuestro Torneo “Aprende con Eddu”, lle- gando a más de 2.400 alumnos de la red de colegios del Programa Haciendo Escuela. Junto con esto, lanzamos nuestro juego digital “Edducity” en Chile y, por primera vez, realizamos en colegios, talleres de educación financiera con medición de impacto21, obteniendo excelentes resul- tados: un 74% de los niños entiende los que es el endeudamiento responsable. En Perú también desarrollamos un curso de e-learning para nuestros colaboradores y diversas charlas para alumnos, profesores y padres, beneficiando a más de 4.900 participantes. De forma complementaria, durante el año, realizamos charlas de Edu- cación Financiera a clientes en sucursales de Banco Falabella Chile e impartimos cuatro cursos de e-learning, en los que participaron más de 1.800 personas.

Como parte fundamental de este proce- so, realizamos anualmente una evaluación antropométrica a los niños al inicio y fin de año, focus group a profesores, apoderados y colaboradores. El 2018 desarrollamos la auditoria de la empresa FOCUS, quienes nos presentarán a comienzos de 2019 una propuesta de mejora de brechas, nuevos indicadores y mejoras en el aprendizaje.

A finales de 2018 se realizó una evaluación de impacto de los programas emblemáticos con la comunidad, cuyos resultados estarán disponibles a comienzos de 2019.

La cultura al alcance de todos

La promoción de la cultura se ha transfor- mado en un foco estratégico y diferenciador en nuestros centros comerciales. Queremos ser un aporte a la sociedad acercando a las personas a distintas propuestas culturales gratuitas. Por esto hemos transformado nuestros centros urbanos en espacios cul- turales vivos. En Chile, más de 200.000 personas disfrutaron de las 9 funciones del musical Piratas del Caribe, de manera presencial y vía streaming. Adicionalmente, nuestras Bibliotecas Vivas superaron el mi- llón de visitas en Chile. Volvimos a superarlo.

21. La evaluación de impacto fue realizada por la Fundación Barnechea.

es OG@:ier

ao

om

Gobernanza

Nuestro comportamiento íntegro y ético es parte central de quiénes somos

Nuestro éxito radica en la confianza que miles de clientes, proveedores y cola- boradores ponen en nosotros. Actuar ética y responsablemente no es sólo lo correcto, sino que es la forma correcta de hacer negocios.

Como líderes en los mercados e industrias donde operamos, Falabella ha desarrollado e implementado un sistema robusto de cumplimiento, que incluye políticas, proce- dimientos y formación y capacitación, para asegurarnos que nuestros negocios y sus colaboradores cumplan con los estándares éticos y regulatorios.

• Aspectos clave como la privacidad, la se- guridad y el manejo del uso de la infor- mación o la transparencia hacia nuestros clientes y distintos grupos de interés, son vitales para tener la confianza de nuestros consumidores y son parte esencial de las guías y normas de comportamiento ético.

• Nos guiamos por una serie de normas y códigos de conducta, que establecen claramente el comportamiento ético, base de nuestra cultura.

Es prioridad en nuestras prácticas para tanto los ejecutivos como para los direc- tivos, en quienes recae la responsabilidad del gobierno, actuar con diligencia, ética y transparencia en el ejercicio de sus fun- ciones, rindiendo cuentas de su actividad y garantizando el equilibrio y el respeto e igualdad de todos los accionistas, en espe- cial, de los minoritarios. De esta manera, los directores cuentan con un procedimiento de mejoramiento continuo, que se suma a su evaluación anual que es encomendada a un tercero especialista. Adicionalmente, existe un procedimiento formal de induc- ción para cada nuevo director, por medio del cual éste se informa respecto de la sociedad, sus negocios, riesgos, políticas y procedimientos, entre otros.

Durante el 2018, se le comunicó al 100% de los miembros de nuestros máximos órganos gobierno acerca de políticas y procedimientos de anticorrupción. Adicionalmente y siguien- do los lineamientos de la Norma de Carácter General N°385 de la SVS, el directorio de S.A.C.I. Falabella acordó en diciembre de 2015 la realización de una jornada anual de capa- citación como mecanismo de capacitación permanente del directorio. Durante el año 2018 se desarrollaron dos de dichas jornadas con la presencia de expositores externos e internos, en las cuales los temas tratados, fue- ron los siguientes: (i) “Mi Cliente: Programa de Defensa de los Derechos del Consumidor”; (ii) “Gobernanza, Ética y Cumplimiento: ¿En qué estamos?”; (iii) “Human Centered De- sign”; (iv) “Tendencias del Consumidor en Latinoamérica”; (v) “Panorama y Tendencias Regulatorios en Datos y Ciberseguridad”; (vi) “Ciberseguridad: ¿Qué está pasando, qué estamos haciendo y hacia dónde vamos”; y (vii) “Uso de Datos y Data Analytics.”

Como líderes en los mercados e industrias donde operamos, Falabella ha desarrollado e implementado un sistema robusto de cumplimiento, que incluye políticas, procedimientos y formación y capacitación, para asegurarnos que nuestras filiales y sus colaboradores cumplan con los estándares éticos y regulatorios.

O@Lze

ao

om

Nuestros máximos órganos de gobierno y su gestión continua de los riesgos atingentes a nuestros negocios en materia económica, social y medioambiental

El máximo órgano de gobierno de Falabe- lla es el Directorio, compuesto por nueve miembros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección, pudiendo ser reelegidos en forma indefinida. Bajo el directorio, se encuentra el Gerente Gene- ral de Falabella, quien a su vez dirige a los Gerentes Corporativos de cada negocio.

de gestión de riesgos, reuniones a las que asiste el Gerente General del negocio y el Gerente Corporativo de Auditoría In- terna, y en que se toma conocimiento del funcionamiento del proceso de gestión de riesgos. De esta manera, se encargan de detectar, categorizar el impacto y mo- nitorear los riesgos de manera periódica.

Para el manejo y toma de decisiones sobre temas económicos, sociales y medioambien- tales, mantenemos una gestión continua de los riesgos atingentes, de acuerdo a nuestra Política de Gestión y Control de Riesgos y al menos una vez al año se le exponen al Directorio los resultados de esta gestión.

• El Directorio se reúne semestralmente con la unidad corporativa para analizar el adecuado funcionamiento del proceso

Adicionalmente, cada uno de nuestros negocios22 cuenta con un Comité de Sos- tenibilidad, en el que participa un miembro del Directorio de la filial, el Gerente Gene- ral, los Gerentes de las áreas vinculadas a la estrategia del negocio y los Gerentes encargados de los proyectos de sosteni- bilidad. Su finalidad es proveer directrices emanadas del Directorio, aprobar la es- trategia y revisar los avances obtenidos.

Estamos comprometidos con proporcionar rentabilidad de manera sostenible a nuestros accionistas

Buscamos asignar recursos y esfuerzos de manera eficiente para generar valor sos- tenible en el tiempo. Velamos por que los grupos de interés tengan acceso regular y puntual a información relevante, suficiente y fiable, tanto en relación con las reglas y ejercicio del gobierno como sobre los resultados alcanzados.

• Se informa periódicamente, conforme a la normativa vigente, los resultados eco- nómico-financieros, así como cualquier hecho considerado como relevante o de interés para la compañía.

• Cumplimos las normas y regulaciones vigentes de cada país en el que las filiales de la compañía están presentes.

• Contamos con un equipo de Relación con Inversionistas, que vela por brindar a la comunidad inversora información objetiva con la cual evaluar la valoración justa de las acciones, bonos y otros instrumentos financieros de la compañía, y limitar la vola- tilidad innecesaria asegurando un alcance oportuno y proactivo. Además, busca en- tregar una visión estratégica del liderazgo de la compañía desde la perspectiva del inversionista sobre la dinámica competi- tiva y las tendencias macroeconómicas.

Durante el 2018, Falabella fue reconocido por La Voz del Mercado, un estudio reali- zado por EY Chile y la Bolsa de Santiago, entre las primeras tres empresas chilenas que mostraron avances en el desarrollo de sus gobiernos corporativos, siendo re- conocidos dentro de los que obtuvieron las más altas notas en los cinco pilares considerados en el estudio: estrategia de negocios, ambiente de control, transpa- rencia, trato justo e igualitario y gestión de sostenibilidad.

22. Para más información acerca de los comités de sostenibilidad, referirse a los Reportes de Sostenibilidad de nuestros negocios directamente.

Cristopher, Jéssica , María Angélica y Leandro, en Tottus Piedra Roja.

Tenemos diferentes herramientas que nos permiten orientan el actuar ético de nuestros colaboradores y todos quienes conformamos Falabella

Programa de Ética

Durante el año 2016, la Gerencia Corpora- tiva de Asuntos Legales y Gobernanza de la compañía, creó la Gerencia de Ética, que a partir del año 2017 está implementando el Programa de Ética, cuyas dos primeras tareas fueron la actualización del Código de Ética de la compañía, hoy denominado “Código de Integridad” y el nuevo Canal de Integridad que vino a reemplazar al antiguo canal de denuncias. Aprobado en 2017, el código está vigente y operativo en todos los negocios de Falabella y aplica a todos los empleados, directores, personal temporal, contratistas y subcontratistas de la compañía. Tiene por objeto entregar claridad respecto del comportamiento ético que Falabella espera de sus colaboradores y asegurar que los valores de Falabella sean compartidos y vividos por todos los colabo- radores, con el propósito de afianzar una cultura de integridad.

Para mantener y proteger los más altos es- tándares de integridad, ponemos a disposi- ción de trabajadores, ejecutivos, directores, clientes, proveedores, y accionistas, nuestro Canal de Integridad. Esta plataforma les permite realizar consultas sobre temas éticos, y también informar sobre infraccio- nes o incumplimientos respecto a cualquier ley o normativa vigente, o a los principios establecidos en el Código de Integridad.

Garantizamos que toda la información re- cibida a través del Canal de Integridad será tratada de forma completamente confiden- cial y anónima. Nuestros colaboradores pue- den realizar denuncias a través del Intranet de la Sociedad, de una línea telefónica 800, correo electrónico, o bien personalmente con la Gerencia de Ética. Por su parte, los accionistas, clientes, proveedores o terceros ajenos a la compañía pueden realizar dichas

denuncias en la página web de la sociedad en el link del Canal de Integridad: https:// canaldeintegridad.ines.cl/falabella/.

En 2018 se denunciaron 19 casos de discriminación en todas las filiales de la compañía y, luego de realizarse las investi- gaciones respectivas, se confirmaron sólo 6 casos, en todos los cuales se aplicaron medidas correctivas.

Durante el 2018 se realizaron activida- des de difusión del Código y del Canal de Integridad en Brasil, Argentina, Colombia y Perú. Asimismo, se realizó una campaña de difusión del Código y el Canal de Inte- gridad. Adicionalmente, el Canal de Inte- gridad recibió un total de 2.024 contactos, provenientes de todos los países en los que opera Falabella.

CONSULTAS Y DENUNCIAS DE COLABORADORES Y TERCEROS

MULTIPLES MEDIOS Y CONTACTOS

MANEJO CENTRALIZADO

o_o

Sitio web • Intranet • Correo electrónico • Telefonos 800 • Directamente en Ge-

rencia de Ética

Recepción y resolución por Gerencia de Ética y Gobernanza

Política de Regalos

Durante 2017 se aprobó una Política de Regalos, con el objetivo de establecer los principios y criterios generales que orienten el comportamiento de todos los colabo- radores de Falabella en relación con los regalos que, con ocasión de su rol como colaboradores, puedan hacer o recibir. De esta manera, a fines de 2017, se realizó la campaña “Un millón de gracias, pero no”, para concientizar sobre la importancia de no aceptar regalos que puedan comprometer la imparcialidad de los Colaboradores. Se reiteró dicha campaña en octubre de 2018.

Medioambiente

Durante 2018 se han realizado importantes avances en la elaboración de una Política Ambiental para Falabella. Se han efectuado 7 sesiones de la Mesa Ambiental, grupo que reúne a los gerentes y encargados ambien- tales de Falabella Retail, Sodimac, Tottus y Mallplaza, para avanzar en el compromiso de implementar una nueva Política Ambien- tal y desarrollar un plan para la implementa- ción de la Ley N°20.920 de Responsabilidad Extensiva del Productor.

Como parte del esfuerzo de capacitación a nuestros colaboradores y con el fin de permear en nuestros colaboradores esta cultura de integridad, realizamos campa- ñas de difusión y capacitamos a nuestros colaboradores, enseñándoles a abordar los principales conflictos de interés a los que se puedan enfrentar, y abarcando temáticas re- lacionadas con la prevención de delitos, anti soborno y libre competencia, entre otros. Durante 2018, más de 50.000 empleados recibieron capacitación en anticorrupción, lo que responde a una cobertura de 44%. Nuestro compromiso para el año 2019 es realizar campañas de difusión respecto a nuestra gestión en integridad a nuestros proveedores de marcas propias.

om

Algunas de las normas que regulan el comportamiento en Falabella:

• Política de Gestión y Control de Riesgos

• Política de Operaciones con Partes Relacionadas

• Política de Conflicto de Intereses

• Política de Sostenibilidad

• Manual de Manejo de Informa- ción y marketing responsable, etiquetado

• Política de Elaboración de Mate- rial Publicitario y Promocional

• Instructivo de Controles para la Prevención de Delitos

• Modelo de Prevención de Delitos

• Instructivo para el Intercambio de Información de Linio

de Donatarios

Protocolo de Control

Durante el año 2018 se avanzó en las siguientes normativas:

• Procedimiento sobre Seguridad del Cliente

• Política de Prevención de Delitos

• Política y Programa Antisoborno

• Instructivo sobre Protección de la Información Comercialmente Sensible

Libre Competencia

Política y Programa de

• Política y Programa sobre Protec- ción de los Derechos del Cliente

• Instructivo para la Participación en Asociaciones Gremiales

• Procedimiento Para el Procesa- miento y Respuestas a Reclamos de Clientes

• Instructivo de Negociación con Proveedores para Libre Competencia

Valoramos y respetamos los derechos humanos y estamos comprometidos a tratar a las personas con justicia y dignidad

En Falabella tenemos un firme compromiso por el cumplimiento de la normativa de cada país en el que operamos. Asimismo, Falabella apoya los principios consagrados en la Declaración Universal de Derechos Humanos y en la Convención sobre los De- rechos del Niño de las Naciones Unidas. Falabella, a través de sus filiales se ha ido incorporando progresivamente al Pacto Global de las Naciones Unidas, procurando difundir y cumplir con sus 10 principios fundamentales que consideran temas de derechos humamos, normas laborales, medioambiente y anticorrupción.

Ofrecemos igualdad de oportunidades y equidad en el trato a nuestros colaborado- res en todas las áreas y filiales de nuestra Compañía, sin ningún tipo de distinción arbitraria, como aquellas basadas en la nacionalidad, raza, origen étnico, sexo, orientación sexual, identidad de género, discapacidad, o estado civil.

Rechazamos toda violación a los derechos humanos de nuestros trabajadores o de terceros que se relacionen con nosotros, lo cual es debidamente sancionado por nuestra normativa interna.

El respeto a la dignidad de cada uno de nuestros colaboradores constituye un pilar fundamental de nuestra integridad corporativa, por lo que nos comprometemos a protegerla siempre. Promovemos la di- versidad en nuestros equipos y esperamos, por tanto, que las relaciones entre nuestros colaboradores se basen en el respeto y la inclusión.

Estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan la dedicación por llevar adelante nuestras actividades de una forma legal, ética y socialmente responsable.

COMPETENCIA DESLEAL

CONTRIBUCIONES POLÍTICAS

Durante el año 2018 no se registraron acciones jurídicas relacionadas con com- petencia desleal, prácticas monopólicas o contra la libre competencia.

De acuerdo a nuestras normativas y políti- cas internas, no realizamos contribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby.

Proceso de Debida Diligencia en DD.HH. Sodimac Chile

Durante el 2018, Sodimac en Chile rea- lizó un Proceso de Debida Diligencia en Derechos Humanos, de acuerdo con los Principios Rectores de Derechos Humanos y Empresas de la ONU. En esta iniciativa participaron el Comité Ejecutivo, provee- dores, trabajadores, empresas contratistas

y dirigentes sindicales de Sodimac, con 63 entrevistas y la revisión de 217 documen- tos. Los temas y riesgos levantados en este proceso fueron integrados a la Gestión de Riesgos de la empresa, sumando una nue- va mirada respecto a los impactos en las personas a todo el proceso de prevención y mitigación realizado por la organización.

Participación en organizaciones y asociaciones

En Falabella participamos de diferentes asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales, con la finalidad de desa- rrollar alianzas estratégicas con intereses y objetivos comunes que refuercen la sos- tenibilidad. El total aportado durante 2018 fue de $1.077 millones.

Las tres principales contribuciones reali- zadas durante 2018 implicaron un total de $489 millones. Estas fueron realizadas a Cá- maras de Comercio, Cámaras y Asociaciones de Centros Comerciales y Universidades.

La contribución realizada a Cámaras y Aso- ciaciones de Centros Comerciales, es una decisión estratégica, dado que nos alinea- mos y compartimos las buenas prácticas en beneficio de los centros comerciales, además de discutir los temas que afectan al gremio. El monto aportado en 2018 co- rresponde a $178 millones.

El aporte a Cámaras de Comercio, busca contribuir al desarrollo económico en los países donde operamos, mediante la cola- boración mutua y la confianza. Mantenemos una comunicación abierta con las grandes y pequeñas empresas, con el objetivo avanzar en el desarrollo común y complementario que permita alcanzar mayores y mejores estándares para proyectar crecimiento responsable en la región. Durante 2018, el monto aportado es de $223 millones.

Por último, el aporte realizado a Univer- sidades, se explica por nuestro interés en formar y desarrollar a nuestros colabo- radores, por medio de becas de estudio y capacitaciones. El aporte realizado durante 2018, corresponde a $88 millones.

O@Lze

Gestionar nuestra cadena de suministro

Buscamos relaciones constructivas y de largo plazo con nuestros proveedores

La colaboración mutua y confianza, permite a los proveedores y a las empresas crecer. Mantenemos una comunicación abierta con nuestros proveedores, poniendo a su disposición adecuados canales para el diá- logo y fomentando en ellos el desarrollo de soluciones innovadoras enfocadas en las necesidades de los clientes.

• Al cierre del 2018, nuestros negocios de retail alcanzaron un total de 27.855 provee- dores activos23, un 11% menos que en 2017.

ten en forma individual más del 10% del total de compras efectuadas en el período por el suministro de bienes y servicios del segmento.

La integración de la sostenibilidad a lo largo de toda la cadena de valor está reforzada por nuestra apuesta por la innovación y una gestión responsable de la cadena de suministro que prioriza la trazabilidad y la transparencia como punto de partida para desarrollar todas nuestras políticas sociales, medioambientales y de salud y seguridad del producto.

• Ninguna unidad de negocios de la com- pañía tiene proveedores que represen-

Estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan nuestra dedicación a llevar adelante su actividad de una forma legal, ética y socialmente responsable

Durante el 2018, nuestra Gerencia de Cum- plimiento y Gobernanza en conjunto con la Gerencia de Gobernanza, comenzaron a trabajar en un Instructivo de Negociación con Proveedores para la Libre Competencia, con el objetivo de entregar pautas y linea- mientos específicos de conducta que guíen a nuestros colaboradores en las relaciones y negociaciones que tengan con proveedores.

• Nuestros negocios de retail trabajan con Sedex, la mayor plataforma mundial en temas de Responsabilidad Social en la Cadena de Valor, que apoya a las compa- ñías a alcanzar estándares responsables éticos, laborales, ambientales, de salud y seguridad. Los proveedores deben com- prometerse con el cumplimiento de las normas de comercio ético de miembros de Sedex (SMETA).

De esta manera, estamos comprometidos con desarrollar alianzas con proveedores que compartan nuestra dedicación a llevar ade- lante su actividad de una forma legal, ética y socialmente responsable. Es un requisito para nuestros proveedores cumplir con la legislación laboral, operar de acuerdo a los principios universales de derechos humanos.

• El 68% de los proveedores de retail y el 78% del negocio inmobiliario con contrato tienen cláusulas de Responsabilidad So- cial24, cuyo objetivo es especificar las con- diciones éticas y de derechos humanos en que deben ser elaborados los productos.

23. Proveedores que tuvieron movimiento/transacciones durante el año. 24. Vendor Compliance u otra. 25. Sedex o cualquier otra auditoría en prácticas de RSE.

om

• Mientras el 30% del total de nuestros proveedores con contrato tienen clausula medioambiental, para el caso de mejora- miento del hogar esta cifra llega al 55% de sus proveedores.

• En 2018, se auditaron más de 700 pro- veedores de nuestros negocios de retail en prácticas de RSE25.

Nuestro foco en marcas propias nos desafía a desarrollar cada vez una estrategia más sólida para la gestión de nuestros proveedores

El mundo de las marcas propias se ha transformado en un pilar estratégico que brinda un portafolio exclusivo y a precios competitivos, que permite diferenciar- nos y entregar un mayor valor agregado a nuestros clientes en nuestras distintas unidades de retail. Es así como las marcas

propias siguieron aumentando consisten- temente su porcentaje de participación en las ventas totales del grupo, alcanzando un 26,3% del total de nuestras ventas de retail en 2018, lo que nos desafía a reforzar nuestro compromiso con una cadena de suministro responsable.

Creemos que el desarrollo sostenible sólo es posible si todos los actores colaboramos y avanzamos hacia ese objetivo

La compañía y sus filiales se preocupan por el pago oportuno a proveedores, en especial a las pymes. En 2018, nuestros negocios de retail en Chile trabajaron con 6.258 pymes, las que representan alrededor del 58% del total de proveedores en Chile y un aumento del 113% versus el año 2017. Se efectuó pago a 30 días a 4.458 de estas pymes, equi- valente a 71,2% del total.

A nivel global, 12.706 proveedores corres- pondieron a pymes en 2018 en nuestros negocios de retail (excluyendo Argentina,

donde no se tiene esta categorización), lo que representa un 46% del total.

Un trabajo de la mano con nuestros provee- dores nos permite fortalecer nuestro modelo de negocio y nuestra cadena de valor. Para esto es esencial avanzar en la trazabilidad total de la cadena, identificar los potencia- les impactos en los derechos humanos en la cadena de suministro, alinearse con los principales estándares y mejores prácticas a nivel global y dialogar permanentemente con nuestros grupos de interés.

Algunos de nuestros avances en 2018:

• Nuestro Programa de Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) en Tottus Perú adquiere la más alta relevancia al capacitar a nuestros proveedores y distribuidores, en temas que van desde la inocuidad de los produc- tos, la protección del medio ambiente y la seguridad de las personas que trabajan en las etapas de siembra, fertilización, fumigación, cosecha y selección.

• A partir de septiembre de 2018, nuestro negocio inmobiliario está haciendo una evaluación de sostenibilidad como parte del proceso de selección a los proveedo- res que participan de alguna licitación. Ya se han evaluado 104 proveedores y hasta la fecha no se ha puesto fin a ninguna relación comercial a raíz de estas evaluaciones.

• Durante 2018 implementamos una evaluación sanitaria y medioambiental a nuestros operadores de comida en los patios de comida en Open Chile, se desarrolló un plan de auditoría el cuál al cierre del año estaba con un 70% de cumplimiento. Se hace una evaluación ambiental mensual.

O@Lze

Administrar nuestro impacto en el medio ambiente

Vemos el cuidado del medio ambiente como una responsabilidad para administrar nuestro impacto y una oportunidad para contribuir más allá de nuestro negocio a algunos de los retos globales más grandes. Nuestro objetivo es promover el cuidado del medioambiente, para lo cual procuramos identificar, evaluar y gestionar los efectos medioambientales de nuestra operación, con la aspiración de minimizarlos.

Durante el 2018, nuestros negocios re- cibieron los siguientes reconocimientos:

destacaron el trabajo realizado en Tot- tus Vitacura Alderete y Kennedy por su sistema de refrigeración ecológico en base a CO2 que cuida la capa de ozono y previene el calentamiento global.

• Falabella Retail Chile: En 2018 concreta- mos la firma del Acuerdo de Producción Limpia (APL), alianza público-privada a través del cual nos comprometimos –junto a otras 29 empresas- a reducir a cero el envío de residuos de nuestra tienda Falabella Los Dominicos, tanto desde nuestras instalaciones produc- tivas como de servicios.

• Reconocimiento Pacto Global Naciones Unidas 2018 a Imperial, en la categoría Medio Ambiente, por la “Disposición de residuos de aserrín para biomasa”, que des- taca entre las mejores prácticas en mate- ria de sostenibilidad y compromiso con la Agenda 2030, en relación a las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

• Debido a la implementación de 3.150 paneles solares en la terraza de Mallplaza El Castillo, CELSIA reconoció a Mallpla- za como un aliado en el desarrollo de buenas prácticas de gestión ambiental y eficiencia energética para contribuir con el desarrollo sostenible de Colombia.

• El Programa de Las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) hizo merecedor a Tottus Chile del premio Ozone Awards del Protocolo de Montreal 2018, donde

• Reconocimiento del Banco de Alimentos del Perú por ser una de las cinco empresas que más alimento dona a la organización.

ECONOMÍA CIRCULAR PROYECTO DE FALABELLA RETAIL

Busca estar a la vanguardia, promoviendo innovación en la búsqueda de sistemas que vayan de la mano con la tendencia mundial vinculada con la Economía Cir- cular. Así lo hicimos en Chile durante el 2018, con la creación de dos nuevos proyectos destinados a mejorar nues- tra gestión de residuos, con los cuales pudimos darle nueva vida a materiales que anteriormente eran descartados y

tratados como basura, y cuyo destino era el relleno sanitario: reciclaje y recupera- ción de ganchos de ropa y recuperación de bolsas plásticas de operaciones (en Chile). Ambos proyectos se mantendrán para el año 2019, y se sumarán otros dos con el propósito de seguir dando consistencia al trabajo que hacemos en esta línea y pro- fundizar en nuestra mitigación de impactos hacia el medioambiente.

om

Ley Responsabilidad Extendida del Productor (REP)

En Chile, uno de nuestros focos en 2018 fue la integración de la futura Ley REP 23 en nuestro día a día. Somos una de las 5 empresas en Chile que lidera y participa en todas las mesas e instancias de diálogo vinculadas a la Ley REP, para enfrentar los desafíos que su implementación propone.

Participamos activamente en mesas de trabajo sobre Ley REP en conjunto a aso- ciaciones como la Cámara de Comercio de Santiago, la Sofofa24, y la Amcham25.

23. Ley Marco para la Gestión de Residuos, la Responsa- bilidad Extendida del Productor y el Fomento al Reciclaje. 24. Sociedad de Fomento Fabril. 25. Cámara Chilena Norteamericana de Comercio.

Instalaciones amigables con el medioambiente Centro de distribución Falabella Retail

El nuevo Centro de Distribución Omnicanal se encuentra en proceso de obtener la certificación LEED26 Gold que entrega el U.S. Green Building Council, organización sin fines de lucro de la cual somos miembros.

CONSTRUCCIÓN SUSTENTABLE

REDUCCIÓN DE OTROS IMPACTOS AMBIENTALES

Punto verde de

de los materiales utilizados en la construcción fueron de origen local

de los materiales usados eran reciclados

al interior del CD para reciclaje de cartones, plásticos y maderas

Щ

de residuos generados en la obra fueron reciclados

Sistema de renovación del 100% del aire interior cada 4 Horas

Reemplazo de cajas de cartón por cajas plásticas reutilizables de material reciclado

AHORRO DE ENERGÍA

AHORRO DE AGUA

Iluminación

LED

de ahorro de energía gracias al uso de 30 paneles solares

Sistema de lucarnas27 que permiten aprovechar la luz natural

con sistema de control automático para el ahorro de energía

del agua utilizada se extrae de napa subterránea y tra- tada es tratada en planta de tratamiento

26. Sistema de certificación de edificios sostenibles. Leadership in Energy & Environmental Design, por sus siglas en inglés. 27. Una lucarna es una ventana situada en el techo que se usa para proporcionar luz a un recinto.

bicicleteros y 9 buses de acercamiento

Más de 3.000 m2 de áreas verdes, en un terreno donde antes existía un basural clandestino

de ahorro que permite el sistema de grifería de bajo consumo

Reporte Anual |

Construcciones cada vez más amigables con el medio ambiente y la comunidad local

Nuestros negocios han liderado diversas iniciativas enfocadas en generar ecoefi- ciencia operacional y minimizar los efectos medioambientales de nuestra operación.

Promovemos un desarrollo inmobiliario sustentable con la construcción de tiendas y edificios con certificación LEED o siste- mas ecoamigables28, lo que a su vez genera eficiencias y aumento en productividad.

Creemos que la eficiencia energética va de la mano con las construcciones sostenibles, para lo cual obtenemos certificaciones ex- ternas para demostrar nuestro compromiso y progreso y trabajamos para que asegurar que nuestras prácticas estén alineadas con las mejoras prácticas en nuestros mercados.

• Seis de nuestros centros comerciales han sido construidos bajo parámetros de cons- trucción sustentable bajo la metodología LEED. A diciembre de 2018, se cuenta con dos centros comerciales con certificación LEED nivel Gold, Mallplaza Egaña y Mall- plaza Copiapó, y dos centros comerciales

nivel Silver, Mallplaza Arequipa y Mallplaza Manizales.

Mallplaza Los Domínicos y Mallplaza Arica se encuentran en proceso de cer- tificación LEED, prontos a obtenerla

• Adicionalmente, contamos con otros 23 centros comerciales con características ecoamigables en la región.

• Al cierre del año, 32 de nuestras tiendas de retail tienen certificación LEED y 71 cuentan con características ecoamigables. Este tipo de construcciones permite redu- cir el consumo energético, en promedio, entre un 15% y un 20%.

• S.A.C.I. Falabella es miembro del World Green Building Council, organización sin fines de lucro que tiene como objetivo promover y estimular la construcción y el desarrollo sustentable; la innovación tec- nológica y la certificación de construcciones sustentables; el uso eficiente de la energía y la utilización de energías renovables; el

uso eficiente del agua; el uso de materiales de construcción provenientes de recur- sos renovables, reciclables y no tóxicos; y mejorar la calidad de vida y la salud de las personas y las comunidades.

Además, antes de construir nuestras tien- das realizamos controles y monitoreo de externalidades con las cuales nos compro- metemos cumplir, según los rangos exigidos por la norma y la autoridad pertinente y nos preocupamos de asegurar que la actividad de la tienda no altere la vida de la comuni- dad durante la etapa de construcción y su posterior operación.

Presentamos Estudios de Pertinencia o de Impacto Ambiental de acuerdo a la exigencia legal. Como parte del proceso se acogen las observaciones del Servicio de Evaluación Me- dio Ambiental y los demás entes fiscalizadores involucrados en cada uno de estos procesos. Por otro lado, se realizan estudios acústicos para contar con niveles más exigentes de lo que pide la norma y se comprueban una vez que la tienda está en ejecución.

28. Ecoamigables son aquellas instalaciones que cuentan con ciertos criterios LEED, pero: (a) no los suficientes para ser certificadas; (b) o no han sido sometidas al proceso de certificación 24. Sociedad de Fomento Fabril.

O@Lze

om

Buscamos promover el uso eficiente de los recursos, principalmente en materia energética

• En 2017, Falabella cerró una alianza con Acciona Energía para para la implementa- ción de uso de energía eléctrica renovable no convencional para todas las instala- ciones Falabella en los próximos años.

» Sumando retail y nuestros centros comerciales y strip centers, el consu- mo de energía renovable representa cerca del 40% del total, aumentando un 14% respecto al año pasado.

» Esto ha permitido durante 2018 aumentar el consumo de energías renovables en un 11% con respecto al año anterior en nuestros negocios de retail, representando en 2018 un 30% del consumo total de energía.

• En línea con nuestro compromiso con el consumo energético, durante 2018 nuestros formatos de retail redujeron el consumo por m2 construido en 12% alcanzando un consumo 164 KWh por m2 construido.

» En nuestros negocios inmobiliarios, el consumo de energías renovables ya representa un 67% del consumo total de energía.

• Nuestros centros comerciales, por su parte, reportaron un consumo energético de 70 KWh por m2 construido, lo que representa una reducción en el consumo de 2% respecto al año anterior.

Mantenemos nuestro compromiso con ampliar la medición de la Huella de Carbono

Mantenemos nuestro compromiso con ampliar la medición de la Huella de Car- bono para controlar y procurar disminuir emisiones directas e indirectas. Seguimos trabajando en el proceso de estandarización de procedimientos de toma y control de información para los Alcance 1 y 2.

• Sodimac Chile y Colombia realizaron nuevamente su medición de huella de carbono, lo que ha incentivado iniciati- vas para aumentar el uso de energías renovables no convencionales (ERNC). Sodimac contará con paneles solares en 58 instalaciones en Chile (80% del total) entre 2017 y 2019 buscando alcanzar un 34% de su consumo energético en energías renovables. Se espera que dichos paneles reduzcan la emisión anual de CO2 en la atmosfera en unas 20 mil toneladas.

• Durante el año, en Falabella Retail, a tra- vés del programa HuellaChile del Minis- terio de Medio Ambiente, se realizó la cuantificación de huella de carbono a 25 tiendas, para el alcance 1 y 2, subiendo desde 12 tiendas en 2017.

• En 2019 se realizará cuantificación de la huella de carbono en Tottus año 2018, lo que implicará medir alcance 1 ,2 y residuos en el 3.

• En Perú, Open es la primera cadena de centros comerciales en invertir en la pre- servación de áreas naturales a través de la compra de Créditos de Carbono. Open Plaza Pucallpa ubicado en la Selva Peruana es la primera construcción libre de carbo- no, ya que al culminar su construcción se adquirieron 8.000 créditos de Carbono neutralizando su huella de carbono.

• En Falabella Inmobiliario y Open Perú existe un real compromiso con el cambio climático. Desde esta perspectiva, duran- te los últimos años se ha comenzado a medir en las operaciones de los centros comerciales de Chile su huella de carbo- no. La medición de la huella de carbono en Chile consideró para la cuantificación de emisiones directas la emisión de CO2 producto del uso de combustible fósil (diésel) de grupo electrógeno y motor de sistema contra incendios. Para la cuantificación de emisiones indirectas se consideró el uso de electricidad (Kw/h) y la disposición de residuos en relleno sanitario. En el caso de Perú no se mide la Huella de Carbono. Se está trabajando desde el 2018 con un asesor experto medioambiental quien está analizando las mediciones para poder proponer un plan de reducción.

Estamos comprometidos en hacernos cargo de los residuos que generamos

• La Red Nacional de Puntos Limpios en las tiendas de Sodimac Chile, recicló más de 3,1 toneladas de residuos, superando las 680 mil visitas de clientes y comunidad. Al cierre del año esta red contaba con 17 puntos de reciclaje distribuidos en Santia- go y regiones. Además, Sodimac realizó una alianza con una empresa de telefonía para incorporar a la red un espacio de reciclaje electrónico, permitiendo reci- clar celulares, tablets y cables en desuso.

Como empresa estamos comprometidos con hacernos cargo de los residuos que generamos, fomentando iniciativas de re- ciclaje y puntos limpios.

duos, con el fin de reducir el impacto de nuestra operación y generar valor en la comunidad. BAP recupera de nuestras principales tiendas y centro de distribu- ción productos que han perdido valor comercial para distribuirlos a organi- zaciones benéficas, alimentando así a más de 170 mil personas en situación de vulnerabilidad. Por otro lado, Biocon- vertin transforma nuestros productos que ya no son comestibles en alimento para aves y peces. Mientras que Biolis recicla el aceite de cocina no consumible en biocombustible para aviones.

• En 2018 Tottus Chile ingreso a “Acuer- do de Producción Limpia Cero Basura”, acuerdo que busca disminuir el vertido de los residuos a relleno sanitario. Durante el año se inició con dos tiendas pilotos en Chile. Al mismo tiempo, nos involucramos activamente en dos mesas de trabajo: la primera a nivel gremial en la Asociación de Supermercados de Chile, formando parte del Comité Técnico de Envases y Embalaje. Y la segunda, a través de la Cámara de Comercio de Santiago, inte- grando la Mesa Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos, de carácter público- privada, por cuya participación fuimos invitados a España, representando a nuestro gremio para aprender y com- partir mejores prácticas.

• En nuestros strip y power centers, en cuanto a la determinación de residuos para contar con bodegas especiales para residuos peligrosos y no peligrosos, en 2018 se inició la separación de residuos valorizables con destino a relleno sa- nitario para su valorización y para año 2019 se está trabajando arduamente en la implementación de bodegas RESPEL y SUSPEL, la cuantificación y declaración de residuos peligrosos

• En Falabella Retail, los catálogos, boletas y cajas de entrega de productos de Fala- bella.com fueron elaborados con mate- rias primas que cuentan con certificación PEFC y FSC, de modo de que provienen de bosques renovables. Además, nos preocu- pamos de poner a disposición de nuestros clientes bolsas reutilizables.

• En abril de 2018, Sodimac eliminó en Chile la entrega de bolsas plásticas para las compras, lo que equivale anualmente a 46 millones de ellas, es decir, 471 tonela- das. Esta decisión se sumó a una serie de otras medidas, como despachos carbono neutral con ocasión del Cyber Monday.

Sorepa S.A. certifica que durante el año 2018 recibió 7.661.003 kilos de cartón re- cuperados por Hipermercados Tottus S.A.

• En Tottus Perú se cuenta con alianzas con tres socios estratégicos: Banco de Alimentos del Perú (BAP), Bioconvertin y Biolis, especialistas en manejo de resi-

O@Lze

Plan de Inversión

Falabella está constantemente buscando oportunidades de inversión que contribu- yan al bien de sus clientes, generen sinergias en la operación existente o sean atractivas desde un punto de vista estratégico para la compañía. Cada inversión es estudiada y evaluada en función de proyecciones de flujos de caja y valor estratégico. Las polí- ticas de financiamiento se establecen para cada caso en particular, siempre bajo pautas aprobadas por el Directorio.

En enero de 2019, la compañía anunció un nuevo plan de inversiones orgánico de US$ 4.200 millones para el período 2019 - 2022. El uso de estos recursos está en- focado principalmente en desarrollos de tecnologías de la información (TI) y logística, para seguir avanzando en el desarrollo de un ecosistema digital de servicios.

Plan de apertura de tiendas y centros comerciales

En concreto, este plan considera aproxima- damente un 37% de los recursos para esos fines, lo que le permitirá a la empresa ganar eficiencias en la operación, profundizar el conocimiento de sus clientes y abastecer a los clientes tanto en ventas en tiendas como por internet. A su vez, se destinará el 34% de los recursos a la apertura de nuevas tiendas y centros comerciales, enfocándose princi- palmente en regiones donde hay escasa o nula presencia de la empresa. Finalmente, un 29% del plan se invertirá en ampliaciones y remodelaciones, potenciando la red de tiendas ya existentes. y apuntando a ofre- cer un mejor nivel de servicio. Todas estas inversiones están pensadas en solucionar la vida de los clientes y ofrecer una experiencia de compra consistente en todos los canales.

“Falabella está haciendo hoy las inversiones que sustentarán el crecimiento futuro de la compañía. Estamos construyendo un ecosistema de servicios integrados, que nos permita servir a nuestros clientes en toda la región cuándo quieran y donde quieran.”

Gaston Bottazzini, Gerente General de Falabella

√Centros

Remodelación y ampliación de tiendas y malls existentes

Nuevas tiendas y malls

TI, logistica y otros

Karen, Alejandro, Paola y Ricardo, en Tottus Piedra Roja.

nee)

iil

Gobierno Corporativo

Directorio

Administración

Comités del Directorio

Propiedades y Control

BOv@eEs

Directorio

El Directorio de Falabella se compone de nueve miembros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección, pu- diendo ser reelegidos en forma indefinida. El Directorio no contempla miembros su- plentes.En la Junta Ordinaria de Accionis- tas del 25 de abril de 2017 fueron elegidos

los actuales directores de la Sociedad por el período estatutario de 3 años.

Al 31 de diciembre de 2018, el Directorio de Falabella estaba compuesto por los siguientes miembros:

Directorio

Notas: Carlo Solari Donaggio es Presidente del Directorio desde el año 2014. Juan Carlos Cortés es Vicepresidente del Directorio desde el año 2014.

Durante 2018, el Directorio sesionó 20 veces. Con respecto a la composición del Directorio, siete de los directores son hombres y dos son mujeres, todos de nacionalidad chilena.

A continuación, se presenta el número de integrantes del Directorio por rango de edad y por antigüedad:

Antigiiedad

Antigüedad

Directores

Directorio

1. Carlo Solari Donaggio Presidente

4. Sergio Cardone Solari Director

7. Carlos Heller Solari Director

5.

2.

8.

Juan Carlos Cortés Solari Vicepresidente

María Cecilia Karlezi Solari Director

Juan Pablo del Río Goudie Director

3.

6.

9.

Paola Cúneo Queirolo Director

Hernán Büchi Buc Director Independiente

José Luis del Río Goudie Director

Comité de Directores

Sergio Cardone Solari

Hernán Büchi Buc Presidente del Comité

José Luis del Río Goudie

Cm)

qj

Remuneraciones Directorio Falabella Año 2018 (M$):

Remuneraciones Directorio Falabella Año 2017 (M$):

Remuneraciones Directores Falabella en Empresas Filiales Año 2018 (M$):

Remuneraciones Directores Falabella en Empresas Filiales Año 2017 (M$):

Nota: El Directorio no contrató asesorías durante el 2018.

Comités del Directorio

Comité de Directores

En junta ordinaria de accionistas de la So- ciedad de fecha 25 de abril de 2017, se pro- cedió a la renovación total del Directorio, por el período estatutario de tres años. En dicha junta resultó elegido como Director independiente el señor Hernán Büchi Buc (en adelante, el “Director Independiente”). En sesión ordinaria del Directorio de igual fecha, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la LSA, el Director Independiente designó como miembros del Comité a los Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del Río Goudie. De esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto por los Directores señalados y es presidido por el Director Independiente.

El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de cada uno de sus miembros para el período entre las juntas ordinarias de accionistas de los años 2018 y 2019 fueron determinados por los accionistas de la So- ciedad en su junta ordinaria celebrada el día 24 de abril de 2018, conforme a lo siguiente:

El presupuesto de gastos se estableció en un monto equivalente a la suma de las re- muneraciones anuales de los miembros del Comité;

La remuneración de cada miembro del Comi- té se fijó en: i) una dieta fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración men- sual fija de un Director, por cada sesión del Comité a la que asista el respectivo miembro, y en el caso del presidente del Comité, más una remuneración mensual fija por el equi- valente en pesos a 100 UF brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; más, ii) en adición a las dietas fijas descri- tas en el punto anterior, una remuneración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable de un Director; habida consi- deración de que todos los montos anteriores son en adición a aquellos que a los miembros del Comité les corresponde percibir en su carácter de Directores; y,

El Comité también quedó facultado para contratar la asesoría de profesionales para el desarrollo de sus labores.

Durante el ejercicio 2018, no hubo gastos con cargo al presupuesto del Comité para asesorías.

Sesiones

Durante 2018 el Comité sesionó en ocho oportunidades, en los días 26 de febrero, 14 de mayo, 26 de junio, 3 de julio, 28 de agosto, 12 de noviembre, 27 de noviembre y 17 de diciembre.

Asuntos Tratados

En sus sesiones celebradas durante 2018, el Comité se abocó al conocimiento de las materias propias de su competencia. Entre otras materias que se indican en el artículo 50 bis de la LSA y que le fueron encargadas por el Directorio al Comité, éste:

Examinó el balance y demás estados finan- cieros trimestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los informes presentados tan- to por los ejecutivos de la Sociedad como también por los auditores externos, pro- nunciándose respecto de éstos en forma previa a su presentación al Directorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación;

Propuso al Directorio nombres para los auditores externos y clasificadores privados de riesgo, que fueron, a su vez, propuestos a la junta de accionistas;

Informó al Directorio respecto de la con- veniencia de contratar a los auditores ex- ternos de la Sociedad para la prestación de servicios no consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA;

Examinó los antecedentes relativos a las operaciones a que se refiere el Título XVI de la LSA, y en el contexto del proceso de

SOv@eEGs2e=

aumento de capital de la Sociedad acordado en junta extraordinaria de accionistas de fe- cha 20 de agosto de 2018, evacuó, conforme a la ley, un informe respecto de la operación con parte relacionada denominada “Con- venio de Colaboración”, entre la Sociedad e Inversiones Los Olivos S.A., copia del cual fue enviado al Directorio. Dicha operación fue finalmente aprobada por los accionistas en la junta aludida.

Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría de la Sociedad y sus filiales, así como del informe de control in- terno presentado por los auditores externos de la Sociedad; y

Revisó y tomó conocimiento de los informes que le fueron presentados por la Gerencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y, aprobó el plan de auditoría interna de la Sociedad para el año 2019.

• La propuesta económica para los servi- cios de auditoría; y,

• La reciente incorporación de nuevos paí- ses y negocios que necesitan correcto asentamiento en el proceso de auditoría.

En la misma sesión del Comité antes seña- lada, éste acordó proponer al Directorio la siguiente designación de clasificadores de riesgo de los valores emitidos por la Sociedad que son objeto de oferta pública:

La mantención de Fitch Chile Clasificadora de Riesgo Limitada y Feller-Rate Clasificado- ra de Riesgo Limitada como clasificadores de riesgo para las acciones, bonos y efectos de comercio emitidos en Chile por la Sociedad; y,

Mantener asimismo a las agencias clasifi- cadoras Standard & Poor’s y Fitch Ratings para la clasificación de valores emitidos en el exterior.

Durante la sesión del 26 de febrero de 2018 el Comité evaluó las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2018 y propuso al Directo- rio, para que éste a su vez lo propusiera a la junta de accionistas, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer lugar, Ernst & Young Servicios Pro- fesionales de Auditoría y Asesorías Limitada (en adelante “EY”); y, ii) en segundo lugar, a Deloitte Auditores y Consultores Limitada.

Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó constancia de considerarla en la pri- mera prioridad en atención a los siguientes aspectos profesionales y de la propuesta de servicio de EY:

El Comité de Directores sesionó ocho veces durante 2018.

Miembros y Asistencias a Reuniones:

*Director Independiente

Remuneración del Comité de Directores (miles de $)

• La calidad del equipo profesional a cargo de la auditoría de la Sociedad;

• La experiencia de trabajo de la Sociedad en el pasado con EY;

• La presencia internacional de EY en los paí- ses donde operan la Sociedad y sus filiales;

Christian, Natalia, Pedro y Sandra, en Sodimac Ñuñoa.

Comité de Estrategia

El Comité de Estrategia tiene como obje- tivo evaluar y realizar propuestas al Di- rectorio respecto a las tendencias de la industria y sus implicancias para Falabella, así como las oportunidades estratégicas que presenta el negocio con foco en el mediano y largo plazo.

de planes estratégicos presentados por el Gerente General. Junto con lo anterior, el Comité tiene como rol ahondar en el análisis de inversiones y desinversiones, y realiza propuestas respecto a políticas de inversión y manejo de riesgo de la compañía. En esta lí- nea, el Comité cuenta con la responsabilidad de liderar análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del Directorio.

El Comité de Estrategia, además, profundiza en los lineamientos del plan estratégico corporativo y de las unidades de negocio. En esa línea, propone mejoras a propuestas

El Comité de Estrategia sesionó tres veces durante 2018.

Miembros y Asistencias a Reuniones:

Comité de Compensación y Talento

El Comité analiza las políticas de remunera- ciones, evaluaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, revisa las nominacio- nes de directores a las distintas sociedades de la compañía.

evaluación de desempeño de los principales ejecutivos de la compañía. Además de lo an- terior, el comité se informa periódicamente de los temas clave de la gestión de talento y nominaciones dentro de la organización.

En el ámbito de remuneraciones, el comité analiza y propone políticas de compensación para los directores de la compañía y sus filiales relevantes, evaluando los incentivos de largo plazo a entregar durante el año.

El Comité propone los procedimientos relati- vos a los planes de sucesión para el Gerente General y ejecutivos de primera línea, y mo- nitoriza el desempeño de los ejecutivos clave.

En relación a las evaluaciones, el comité se asegura de la correcta implementación de la

El Comité de Compensación y Talento se- sionó dos veces durante 2018.

Miembros y Asistencias a Reuniones:

sOv@esr

Administración Principales ejecutivos

Alejandro González Dale

Gerente Finanzas 10.054.917-4 Ingeniero Comercial 12 años en Falabella En el cargo desde: Noviembre 2006

Jordi Gaju Nicolau

Gerente Estrategia 13.660.520-8 Ingeniero Comercial 9 años en Falabella En el cargo desde: Septiembre 2018

Gonzalo Smith Ferrer

Gerente de Asuntos Legales y Gobernanza 9.959.968-5 Abogado 3 años en Falabella En el cargo desde: Diciembre 2015

Gaston Bottazzini

Pablo Ardanaz

Gerente General 22.923.569-9 Economista 10 años en Falabella En el cargo desde: Junio 2018

Country Manager Argentina 0-E (Extranjero) Ingeniero Industrial 12 años en Falabella En el cargo desde: Agosto 2016

Jorge Joannon Errázuriz

Rodrigo Fajardo Zilleruelo

Country Manager Colombia 7.649.739-7 Ingeniero Comercial 24 años en Falabella En el cargo desde: Febrero 2010

Gerente de Auditoria Interna 7.003.348-8 Ingeniero Civil 4 años en Falabella En el cargo desde: Agosto 2014

Juan Fernando Correa Malachowsk

Country Manager Perú 0-E (Extranjero) Ingeniero Industrial 15 años en Falabella En el cargo desde: Enero 2017

Gonzalo Somoza García

Gerente General Tiendas por Departamento 22.051.269-K Ingeniero Civil 19 años en Falabella En el cargo desde: Abril 2014

Enrique Gundermann Wylie

Gerente General Mejoramiento del Hogar 9.900.567-K Ingeniero Civil 17 años en Falabella En el cargo desde: Octubre 2012

Johann Ramberg Arnillas

Nota: El Gerente TI Corporativo Michael Fox ejerció dicho cargo hasta el 31 de enero de 2019. A partir del 1 de febrero de 2019 asumió Helder Mao De Ferro como Gerente TI Corporativo.

Gerente General Supermercados 0-E (Extranjero) Economista 15 años en Falabella En el cargo desde: Septiembre 2018

Cm)

Michael Fox

Gerente de Tecnologías de la Información 26.142.968-3 Bachelor in Business Administration 1 año en Falabella En el cargo desde: Marzo 2018

María Francisca Prieto Arroyo

Gerente de Personas 11.833.668-2 Ingeniero Comercial 7 años en Falabella En el cargo desde: Septiembre 2018

Juan Manuel Matheu

Gerente General Falabella Financiero 21.658.334-5 Licenciado en administración de empresas 9 años en Falabella En el cargo desde: Junio 2018

Fernando de Peña Iver

Gerente General Mallplaza 7.556.207-1 Ingeniero Civil 29 años en Falabella En el cargo desde: Enero 1990

Ricardo Hepp de Los Ríos

Gerente General de Falabella Inmobiliario 7.617.431-8 Ingeniero Comercial 24 años en Falabella En el cargo desde: Abril 2009

Administración

Al 31 de diciembre de 2018, ningún eje- cutivo ni director (que no forme parte del pacto controlador, el cual es informado más adelante) tiene en forma individual una participación mayor al 0,5% de la propie- dad de la compañía. En forma conjunta, la participación de los mismos tampoco supe- ra el 0,5% de la propiedad de la compañía.

Con respecto a la composición de los prin- cipales ejecutivos, nueve son de nacionali- dad chilena, siete son extranjeros, mientras que quince son hombres y una es mujer.

A continuación, se presenta el número de integrantes de la Administración por rango de edad y por antigüedad.

Planes de Incentivo

La Sociedad entrega a sus colaboradores ciertos incentivos adicionales a las remune- raciones en forma de bonos. Estos premios son calculados en función de los resultados obtenidos y las metas fijadas al inicio de los periodos. También, se han implementado planes de compensación para sus ejecutivos mediante el otorgamiento de pagos basados en acciones de la compañía Matriz. Para más información sobre los pagos basados en ac- ciones, referirse a la Nota 21 d) de los Estados Financieros de la compañía a diciembre 2018.

Número de ejecutivos por rango de edad

Número de ejecutivos por antigüedad

Propiedad y Control

Grupo Controlador

La sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a continuación. Al 31 diciembre de 2018, el grupo contro- lador posee el 70,98% de las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refundido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre disponibilidad de las acciones.

El Comité de Estrategia, además, profundiza en los lineamientos del plan estratégico corporativo y de las unidades de negocio. En esa línea, propone mejoras a propuestas

sOv@E o 8 @

TF

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

Piero Solari Donaggio

Sandro Solari Donaggio

Carlo Solari Donaggio

Importadora y Comercializadora Amalfi SpA

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

SOvr@reéfZae Lyd = N

Mariana Teresita Carmen del Rio Arteaga

Quilicura S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

GRUPO DERSA

RUT

N° Acciones

Victor Pucci Labatut

Victor Pucci del Rio

Pablo Pucci del Rio

Rodrigo Pucci del Rio

Felipe Pucci del Rio

Las Mariposas S.A.

Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:

• Ignacio del Rio Goudie

al

Fe oa so

Ee

OC

S

e

Patrimonio

Al 31 de diciembre de 2018, el patrimonio de la Sociedad estaba dividido en 2.508.844.629 acciones de igual valor pertenecientes a una serie única, con 1.399 accionistas registrados.

12 Mayores Accionistas

sOv@E

Cambios en la Propiedad

En enero de 2018, el grupo Bethia vendió 1.790.000 acciones, equivalentes al 0,074% de la propiedad. La venta se hizo a través de la sociedad Bethia S.A., Rut 78.591.370-1.

En marzo de 2018, Grupo Dersa procedió a comprar 554.793 acciones de S.A.C.I Falabe- lla, equivalentes al 0,023% de la propiedad. La compra se hizo a través de las sociedades DT CARRERA SA, Rut 76.338.127-7, DT D y D SA, Rut 76.338.126-9, y DT Peñuelas SA, Rut 76.338.177-3. Cada sociedad compro 184.931 acciones respectivamente.

En marzo de 2018, grupo Dersa vendió 20.000.000 de acciones de S.A.C.I Falabella, equivalentes al 0,822% de la propiedad. Las sociedades que vendieron las accio- nes bajo su custodia El Roquerio S.A., Rut 76.338.125-0 y BFD S.A., Rut 76.338.129- 3. Cada sociedad vendió 10.000.000 de acciones respectivamente.

En octubre del 2018, se realiza una su- basta de 70.669.211 acciones de S.A.C.I. Falabella al público, a través de la Bolsa de Comercio de Santiago. De esas acciones: i) 49.669.211 corresponden a nuevas acciones emitidas por la sociedad S.A.C.I Falabella; ii) 21.000.000 corresponden a la venta secundaria de acciones de propiedad del grupo controlador Ligu- ria, mediante su sociedad Inversiones Los Olivos, Rut 76.360.576-0. Al final de esta subasta, las acciones suscritas y pagadas de S.A.C.I. Falabella totalizaron 2.484.134.314 acciones.

En octubre del 2018, luego de la subasta, se inicia un periodo de oferta preferente con vigencia hasta mediados de noviembre del 2018. Durante este periodo, se suscribie- ron 27.710.315 nuevas acciones, donde los controladores suscribieron un total de

12.314.702 nuevas acciones, esta suscrip- ción se distribuyó de la siguiente manera: i) Grupo Amalfi, suscribió 385.779 nuevas acciones, a través de la sociedad Inversiones Vietri S.A., Rut 76.182.636-0; ii)Grupo Au- guri suscribió 2.182.698 nuevas acciones mediante las sociedades Lucec Tres S.A., RUT 99.556.440-8, e Inversiones Auguri Ltda, Rut 78.907.330-9 y la persona natural María Cecilia Karlezi Solari, Rut 7.005.097-8. Cada uno suscribió respectivamente 1.404.051, 578.647 y 200.000 nuevas acciones; iii) Grupo Bethia suscribió 1.627.345 nuevas acciones mediante la sociedad Bethia S.A., Rut 78.591.370-1; iv) Grupo Corso suscri- bió 1.983.544 nuevas acciones mediante la sociedad Inversiones Mapter Dos S.A., Rut 76.839.460-1 ; v) Grupo Dersa suscribió 2.609.378 nuevas acciones, mediante las so- ciedades DT Carrera S.A., Rut 76.338.127-7 , Quilicura S.A., Rut 76.338.077-7, El Roquerío S.A., Rut 76.338.125-0, DT DyD S.A., Rut 76.338.126-9 , BFD S.A. , Rut 76.338.129- 3, DT Peñuelas S.A., Rut 76.338.177-3 , y Las Mariposas S.A., Rut 76.338.144-7. Cada sociedad suscribió respectivamen- te 463.858, 357.806, 357.806, 437.710, 357.806, 435.509 y 198.883 nuevas accio- nes; vi) Grupo Liguria suscribió 1.676.282 nuevas acciones, mediante la sociedad In- versiones Los Olivos S.A., Rut 76.360.576-0; vii) Grupo San Vitto suscribió 1.849.676 nuevas acciones, mediante las sociedades Asesorías e Inversiones Brunello Limitada, Rut 78.907.380-5, Asesorías e Inversiones Barolo Limitada, Rut 78.907.350-3, y Ase- sorías e Inversiones Sangiovese Limitada, Rut 78.907.390-2, donde respectivamen- te, las primeras 2 sociedades suscribieron 616.559 nuevas acciones y la tercera so- ciedad 616.558 acciones. Luego de la etapa de oferta preferente, el total de acciones suscritas y pagadas de la compañía alcanzan 2.508.844.629 acciones.

om

Política de Dividendos

La junta general ordinaria de accionistas ha establecido como política de dividendos el repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades de la sociedad de cada ejercicio, pagando al menos un dividendo provisorio, si la marcha de los negocios de la sociedad así lo permite.

De esta forma, los dividendos repartidos durante los ejercicios 2015, 2016, 2017 y 2018 se detallan a continuación:

María José, Florentino, Patricia e Isidro, en Sodimac Ñuñoa.

w

B

e

Información Corporativa

Identificación de la sociedad

Seguros

Marcas y patentes

Marco normativo

Riesgos

Premios y reconocimientos

Resumen hechos esenciales del período

Comentarios y proposiciones de accionistas

Información bursátil

Locales por formato y país

Estructura corporativa

Información sobre subsidarias y asociadas

Filiales con participación

Identificación de la sociedad

S.A.C.I. Falabella es una sociedad anónima abierta, inscrita en el Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con el Nº 582. Su domicilio, y ubicación de sus oficinas centrales es calle Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago, Chile; te- léfono +56 2 2380 2000; fax 223802077; casilla 1737; sitio web: investors.falabella. com; correo electrónico: inversionistas@ falabella.cl. Su Rol Único Tributario (RUT) es 90.749.000-9.

La sociedad S.A.C.I. Falabella se constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada el 19 de marzo de 1937, ante notario de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y declarada legalmente instalada por Decreto Supremo número 1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habiéndose inscrito los Estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro de Comercio de 1937, del Con- servador de Bienes Raíces de Santiago.

El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron en el Diario Oficial del día 27 de abril 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año.

Durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos sociales han sido objeto de diversas modificaciones, incluyen- do el cambio de su razón social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de fecha 23 de diciembre de 1970, siendo la última aquella acordada en junta extraordinaria de accionistas celebrada el 20 de agosto del año 2018 que acordó aumentar el capital de la Sociedad, cuya acta se redujo a escri- tura pública el mismo día ante el notario de

Santiago Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en el Diario Oficial Nº 42.139 con fecha 23 de agosto de 2018 y se inscribió a fojas 63.697 Nº 32.572 del Registro de Comer- cio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago de ese año.

Los objetos de la sociedad son: 1) la instala- ción y explotación, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos comercia- les, tiendas, almacenes y supermercados, destinados al comercio minorista de toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias primas, tejidos, ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o electrónicos, tales como radios, recep- tores, televisores, computadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de productos y servicios susceptibles de comercialización minorista en grandes tiendas, almacenes y supermer- cados; 2) la instalación y explotación direc- tamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas destinados a la preparación y producción de los artículos de cuya comercialización se trata; 3) la compraventa, importación, expor- tación y comercialización en general de los productos mencionados; 4) la organización, puesta en marcha, desarrollo y administra- ción, en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas al por menor, de todos los artículos, mercaderías, productos y servicios de cuya comercialización se trata; 5) la realización, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de negocios inmobiliarios.

ao

om

Seguros

S.A.C.I. Falabella y sus empresas filiales, mantienen contratos de seguro con com- pañías de seguros de primera categoría, que amparan adecuadamente los riesgos de pérdida o deterioro a que puedan es- tar expuestos sus bienes, comprendiendo en estas coberturas, edificios, existencias, instalaciones, vehículos, maquinarias, alma- cenamiento y transporte de productos para la venta. Entre estos riesgos asegurados, se han incluido expresamente incendio y he- chos de la naturaleza tales como sismos. La póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante a través del adicional de perjuicios por paralización. Existen también pólizas que cubren adecuadamente otros riesgos operacionales, como las de respon- sabilidad civil por daños a terceros y otras relativas al sector bancario.

Marcas y Patentes

La sociedad ha registrado un gran número de marcas de productos que comercializa tanto en el país como en el extranjero. Para resguardo de sus marcas, la sociedad cuenta con la asesoría del estudio Silva & Cia. Adi- cionalmente, la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del estudio Porzio, Ríos, García y Asociados.

Las principales marcas propias registradas y vigentes de Falabella son: Falabella, So- dimac, Homecenter, Homecenter Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella, Seguros Fala- bella, Mallplaza, Open Plaza, Linio, Sybilla, Basement, Blue, Florencia, Harris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefano Cocci,

Textil Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club, Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff, Home Collection, Bauker, Kolor, Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden, Ozom, click & collect y Fratta, entre otras.

Marco Normativo

S.A.C.I. Falabella es una sociedad anónima abierta y, como tal, se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley Nº 18.046 sobre So- ciedades Anónimas, de la Ley Nº 18.045 de Mercado de Valores y la normativa de la Comi- sión para el Mercado Financiero, entre otras.

Por su parte, las sociedades filiales de S.A.C.I. Falabella, dependiendo de las actividades que realizan, se encuentran sometidas a las disposiciones de la Ley de Protección al Consumidor, de la Ley General de Bancos, normativa de la Comisión para el Mercado Financiero y Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, entre otras.

Por último, cabe hacer presente que la ac- tividad de las filiales en países distintos de Chile se encuentra regulada por la normativa propia de tales jurisdicciones.

Riesgos

Falabella y sus filiales están expuestas a riesgos que podrían impactar de forma adversa, en mayor o menor medida, sus negocios, operaciones, activos, resultados e inversiones. Dado esto, la compañía ha desarrollado una serie de medidas y políti- cas para identificar, gestionar y mitigar los riesgos que enfrentan sus negocios.

La compañía tiene una Política de Gestión y Control de Riesgos y una Política de Au- ditoría Interna. Ambas políticas rigen tanto para SACI Falabella como para sus filiales.

Las principales unidades de negocios de Falabella, tienen comités de riesgo cuya fi- nalidad es analizar los potenciales riesgos de sus respectivos negocios. Estos comités se reúnen regularmente y están formados por los principales ejecutivos de cada negocio, incluyendo al gerente general respectivo, y en algunos casos también participan di- rectores. Los directores de Falabella y de las principales unidades de negocio tam- bién analizan los potenciales riesgos de la compañía en reuniones de directorio, en reuniones del comité de directores y en reuniones de comité de auditoría en el caso de algunas filiales.

Falabella y sus principales filiales tienen equipos de auditoría interna que depen- den directamente de los directorios de cada una de esas empresas. Estos equipos realizan trabajos de auditoría interna de acuerdo a los planes de auditoría previa- mente aprobados por el directorio de la correspondiente empresa. Los resultados de estas auditorías son informados a las unidades auditadas y al directorio corres- pondiente y son analizadas en el comité de auditoría o en el comité de directores.

A continuación, incluimos una lista de los principales riesgos que Falabella enfrenta, según el análisis realizado por la compañía con la información disponible a la fecha. De materializarse estos riesgos, podrían producir efectos adversos sobre Falabella o sus filiales, incluyendo pérdidas económicas y efectos negativos sobre la reputación. Los riesgos que podrían afectar a Falabella y sus filiales no se limitan a los nombrados

SOvrL@cezaet

aquí. Existen otros, pero de acuerdo a la experiencia acumulada y a la información de que se dispone actualmente, consideramos a éstos como los más relevantes de mencionar.

Riesgos Operacionales:

• Riesgo de daño a personas y activos físicos

En la conducción de nuestros negocios operamos diversas instalaciones físicas, tales como tiendas, centros comerciales, centros de distribución, call centers, oficinas entre otros. Estas instalaciones, bienes y activos están sujetos a la ocu- rrencia de una serie de eventos que po- drían disminuir o perjudicar su operativi- dad, tales como incendios, inundaciones, sismos y otro tipo de eventos dañinos y desastres naturales. Algunos de estos eventos, y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o contenidos en me- nor o mayor medida. La ocurrencia de estos eventos en nuestras instalaciones podría asimismo dañar a las personas que diariamente asisten a las mismas, sean clientes, trabajadores, proveedo- res, contratistas u otros. Los daños a las personas que pudieran ocasionarse en nuestras instalaciones podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputacionales en la compañía o sus filiales. Del mismo modo, el daño a las instalaciones podría inhabilitarlas temporal o permanentemente y ello po- dría resultar en pérdidas económicas, afectando negativamente los ingresos o la rentabilidad de los negocios de la compañía, dependiendo del alcance del siniestro y de la cobertura de las pólizas de seguros que estuvieren contratadas.

• Podemos enfrentar una competencia creciente y disruptiva en los mercados donde operamos

El nivel de la competencia podría in- tensificarse a futuro, con los actuales competidores o con nuevos entrantes. Una eventual inhabilidad de competir efectivamente contra actuales o futu- ros competidores, podría resultar en la pérdida de participación de mercado, menores ingresos, menores márgenes o incluso, la obsolescencia de nuestro modelo de negocio o propuesta de valor, en un caso extremo.

• Estamos expuestos a diversos ries- gos producto de nuestras operacio- nes internacionales

Nuestra situación financiera y nuestros resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones econó- micas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo, las políticas económicas o de otra índole impuestas por los distintos gobiernos, las tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla, los movi- mientos en los tipos de cambio de las divisas, cambios en políticas arancelarias, las condiciones económicas mundiales y regionales, entre otros factores. Cambios adversos en estas variables podrían im- pactarnos, así como a nuestros clientes y proveedores.

• El sector comercial es sensible al ciclo económico

Nuestros ingresos están sujetos a las fluc- tuaciones del sector comercio y, por lo tanto, a los ciclos propios de la actividad económica. La conducta de los consumi- dores se afecta por muchos factores, inclu- yendo, pero sin limitarse a, la percepción del desempeño general de la economía ma- nifestado en factores tales como inflación, crecimiento, tasas de interés, desempleo, etc. Lo anterior puede afectar la conducta de compra y la disposición de los consumi- dores a pagar los créditos contraídos. Ello podría afectar negativamente nuestros ingresos y rentabilidad.

• Enfrentamos un permanente riesgo de inventario

Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestros negocios con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren de tiempos considerables de anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto obliga a gene- rar órdenes de compra mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto, y estimar el tiempo para la ob- tención de los inventarios para asegurar que los niveles de existencias sean los apropiados. Adicionalmente, el clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias unidades de negocio. En la preparación

para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles ma- yores al promedio. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en las proyecciones de demanda o retraso por parte de los proveedores, puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones que pueden impactar negativamente nuestros resultados.

• Nuestra relación con proveedores nos lleva a enfrentar varios riesgos

Contamos con importantes proveedores, que son claves para nuestro abasteci- miento. Si nuestros proveedores actuales dejaran de vender o de conceder licencias de productos, contenido, componentes o servicios en condiciones aceptables, o enfrentemos retraso en la entrega como resultado de una bancarrota por parte de nuestros proveedores debido a malas condiciones económicas, a de- sastres naturales, o por otras razones, es posible que no podamos obtener al- ternativas de nuevos proveedores de manera oportuna, eficiente y en condicio- nes aceptables, o en absoluto. Además, si nuestros proveedores violan las leyes aplicables, regulaciones, nuestros códigos o implementen prácticas consideradas poco éticas, inseguras o peligrosas para el medio ambiente, podrían dañar nuestra reputación, limitar nuestro crecimiento, y afectar negativamente nuestros resul- tados operativos.

• Nuestro negocio depende cada vez más del crecimiento del e-commerce en la región

El mercado del comercio on-line es un mercado en desarrollo en América Latina. Nuestros ingresos futuros dependen en cierta medida de la aceptación y el uso generalizado de Internet por parte de los consumidores latinoamericanos, así como la infraestructura de telecomunicaciones necesaria en cada mercado para llevar a cabo el comercio electrónico.

Riesgo de tecnología y seguri- dad de la información:

• Podemos sufrir de pérdida de conti- nuidad operacional debido a daños en nuestra red tecnológica, pérdidas o alteración de información, o brechas de seguridad

Utilizamos sistemas y tecnologías de in- formación en distintos procesos opera- cionales en todos nuestros negocios. Una falla prolongada en algún sistema podría interrumpir algunos de estos procesos, afectando potencialmente las operacio- nes (contables, ventas, inventario, etc.) o teniendo otros efectos adversos. también enfrentamos el riesgo de que terceros traten de vulnerar nuestros sistemas para acceder a información confidencial de la compañía, de clientes o de proveedores. Una vulneración de los sistemas de se- guridad de la información podría dañar gravemente nuestra reputación e impactar futuros ingresos. Aunque hemos desa- rrollado sistemas y procesos que están

diseñados para proteger la información de nuestros clientes y para evitar la pérdida de datos y otras brechas de seguridad, in- cluidos los sistemas y procesos diseñados para reducir el impacto de una violación de la seguridad en un proveedor externo, tales medidas podrían no proporcionar una seguridad absoluta.

Riesgo de personas:

• La pérdida de capital humano puede afectar negativamente nuestro negocio

Dependemos de la experiencia y conoci- mientos de nuestros ejecutivos, colabora- dores y directores para nuestra operación diaria y para ejecutar nuestros planes de inversión. Una eventual inhabilidad para atraer y retener talento podría im- pactar nuestra capacidad para competir efectivamente y continuar creciendo en nuestros distintos mercados.

• Nuestro negocio puede verse afectado por la pérdida de senior management

Dependemos del senior management y otros ejecutivos clave para la operación de las distintas unidades de negocio. La pérdida de alguno de estos ejecutivos podría afectar nuestro negocio.

• Nuestras operaciones podrían verse afectadas por huelgas

Si algún negocio no llegara a acuerdo en negociaciones sindicales, nuestras operaciones y resultados podrían verse afectados por paralizaciones o huelgas.

om

Riesgos financieros:

• Enfrentamos riesgo de tipo de cambio

Las monedas locales en que operamos están sujetas a variaciones con respecto al dólar estadounidense y otras monedas. Parte de los productos ofrecidos para la venta en cada mercado son adquiridos en países extranjeros, por lo que duran- te el período en que tales operaciones de importaciones están pendientes de ser pagadas, existe una exposición a la fluctuación cambiaria. Una pronuncia- da depreciación de una o más de estas monedas locales podría resultar en mayores costos y menores márgenes para el respectivo negocio. Así también, fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas donde Falabella mantiene inversiones con respecto al peso chileno, pueden afectar el valor de dichas inversiones en el exterior. Estas fluctuaciones de moneda también pueden afectar la contribución de las filiales fuera de Chile a otras cuentas de los Estados Financieros consolidados de la compa- ñía, que se expresan en pesos chilenos, incluyendo los ingresos consolidados.

• Puede haber variaciones en las tasas de interés que afecten nuestro negocio

Un alto porcentaje de las compras que reali- zan los clientes en las tiendas de la compañía se financian con créditos otorgados por

CMR o Banco Falabella. Un alza importante en los niveles de tasa de interés podría afec- tar los ingresos de la compañía y su negocio de otorgamiento de crédito ya que el nivel de consumo de las personas tiende a disminuir en este tipo de escenarios.

Las fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés también podrían impactar el nivel de gastos financieros relacionados a la deuda financiera que mantiene la compañía. Este efecto se presentaría más directamente en deudas a tipo de tasas variables o deudas de corto plazo, pero también en el momento de refinanciar pasivos o emitir nueva deuda de largo plazo.

Riesgo de crédito:

• Nuestro negocio financiero puede ver- se afectado por un deterioro en la cali- dad crediticia del portafolio, que derive en un incremento de los indicadores de morosidad y la tasa de castigos, requi- riendo un mayor nivel de provisiones e impactando negativamente la cuenta de resultados

El Riesgo de crédito se refiere a la posibi- lidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales (riesgo de impago). Nuestro negocio se enfoca en personas naturales que obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo y

servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles residenciales y présta- mos para la compra de vehículos; así como también personas jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus compras reali- zadas a través de las áreas de Ventas a Empresas de nuestros negocios.

Los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas (macroeconomía, riesgos geopolíticos) que van más allá de las decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de forma ad- versa los resultados del negocio financiero.

Riesgo de cumplimiento:

• Nos podemos ver enfrentados a cam- bios en la normativa legal

Operamos en distintos contextos legales y regulatorios en diversos países, todos los cuales impactan y determinan el modo en que desarrollamos nuestros negocios. Podría ser posible que dichos regímenes legales y regulatorios cambien en el fu- turo de manera que impacten, limiten o restrinjan los modelos de negocio de- sarrollados, aumentando sus costos en formas o montos que los hagan menos rentables o inviables.

2OvrL@e 2

Premios y Reconocimientos

Falabella

Tiendas por Departamento

• Falabella fue seleccionado por tercera vez consecutiva para ingresar al Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World), índice que evalúa a las mayores empresas del mundo en cuanto a factores económicos, sociales y medioambientales. En esta edición, estudiaron a 2.500 em- presas de 48 países, seleccionando sólo al 10% superior en gestión sotenible en sus respectivas industrias.

• Falabella obtuvo el premio Mejor pla- taforma Ecommerce de retail, según eCommerce Awards Chile 2018, que entrega el Instituto Latinoamericano de Comercio Electrónico.

• Reconocida como la marca de retail minorista más valiosa tanto en Chile como en Latinoamérica, según ranking BrandZ 2018.

• Falabella fue seleccionado por tercera vez consecutiva para ingresar al Dow Jones Sustainability Emerging Markets Index (DJSI EM) y al Dow Jones Sustainability Chile Index (DJSI Chile). Adicionalmente, Falabella es parte del índice Dow Jones Sustainability MILA, que sigue el des- empeño de las empresas en materias de sostenibilidad en Chile, Colombia, México y Perú.

• Falabella Chile obtuvo el primer lugar en la categoría retail de Atracción y Gestión de Talento, según Merco Talento 2018.

• Falabella en Chile obtuvo el Reconocimien- to a la Gestión Previsional Sustentable que entrega AFP Capital, en la categoría “Edu- cación Previsional y Toma de Consciencia”.

• Primer lugar para Falabella en Chile en Merco Empresas con mejor reputación corporativa 2018 y quinto lugar en Merco Responsabilidad del gobierno corporativo 2018, categoría retail.

• Primer lugar Premio Nacional de Satisfac- ción de Clientes ProCalidad 2018 en Chile, en la categoría tiendas por departamento.

• Falabella Chile recibió el Premio Leal- tad del Consumidor 2018, que otorga la consultora Alco junto a la Escuela de Negocios de la Universidad Los Andes (ESE), en la categoría grandes tiendas.

• Falabella Retail en Chile alcanzó el 20º lugar en el ranking Great Place to Work Chile 2018.

• Falabella es elegida como una de las 50 empresas más innovadoras de Chile por Best Place to Innovate

• Falabella en Chile fue reconocida por el Índice de Equidad de Género PRO- humana 2018.

• Fundación Forge reconoce a Falabella por inserción laboral de jóvenes en Chile.

• 8 º lugar en el ranking Great Place to Work Perú, y 12° en el raking Millenials de Great Place to Work.

• 5° lugar en el ranking PAR de Equidad de Género para Saga Falabella.

• Alex Zimmermann, Gerente general Saga Falabella 2018, obtuvo el puesto 62 en MERCO Ranking Líderes Empresariales de Mayor Reputación

• Primer lugar en la categoría retail de Atracción y Gestión de Talento, según Merco Talento 2018, para Saga Falabella.

• Falabella Colombia obtuvo el puesto 13 en el ranking Great Place To Work.

• Falabella Argentina ha sido elegida nue- vamente como una de las mejores empre- sas para trabajar en la Argentina, siendo reconocidas por el Great Place To Work Institute (GPTW) en el puesto número 7. A su vez, recibió una distinción especial por GPTW por su programa de Inclusión Social, en un reconocimiento por nuestras alianzas con Fundación Discar, Fundación Forge y Fundación Reciduca.

• Falabella Argentina fue distinguida por tercer año consecutivo con el Premio “Impulsores de Impacto Social” por el compromiso continuo junto a Red Activos (Empresa Social de la ONG La Usina).

sOvLt@s

Mejoramiento del Hogar

• Segundo lugar Ranking ICreo 2018 rea- lizado por Almabrands (que evalúa cinco dimensiones: honestidad y transparencia; responsabilidad; empatía; respaldo y cer- canía): Sodimac es la segunda marca en la que más confían los chilenos después de Bomberos.

• Sodimac Chile obtuvo el 11° lugar (pri- mer retail) en el Índice de Sustentabilidad Corporativa - elaborado por ActionAbility Institute y revista Capital.

• Sodimac Chile alcanzó el 9° lugar (1° retail Mejoramiento del Hogar) en el Ranking Merco Empresas Chile.

• 7º lugar obtenido por Sodimac Chile en el ranking Merco de las Empresas más Responsables y con mejor Gobierno Corporativo en Chile.

• 2°lugar ranking reputación de marca (Em- presas Más Valiosas de Chile), elaborado por BrandZ/Millward Brown.

• Reconocimiento Pacto Global Naciones Unidas 2018 a Imperial, en la categoría Medio Ambiente, por la “Disposición de residuos de aserrín para biomasa”, que destaca entre las mejores prácticas en materia de sostenibilidad y compromiso con la Agenda 2030, en relación a las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

• Ranking Reputación Corporativa Chile: Sodimac Chile alcanza el 4° lugar (primer retail Mejoramiento del Hogar). Lo ela- boran Hill&Knowlton Strategies y GfK Adimark – Pulso

• Ranking Reputación Corporativa Chile: Sodimac alcanza el 8° lugar (primer re- tail Mejoramiento del Hogar) -RepTrack Chile (Reputation Institute).

• Sodimac Argentina fue distinguida por AmCham (Cámara de Comercio de los Estados Unidos) con el Premio Ciudadanía Empresaria 2018. La em- presa fue reconocida en la categoría Colaboradores Internos.

• Ranking Great Place to Work (GPTW): 5° lugar para Sodimac en Argentina, 6° en Uruguay, el 11° en Perú (Sodimac y Maestro) 12° en Colombia y 33° en Chile.

• La Gran Feria de la Capacitación Cons- tructor obtuvo reconocimiento en el Fes- tival Iberoamericano de promociones y eventos FIP, en la categoría Oro, como mejor iniciativa social.

• Sodimac Constructor ingresó en 2018 al Marketing Hall of Fame Chile, uniéndose a las marcas más destacadas del país.

• Sodimac Colombia obtuvo un Effie Bron- ce Latam por la campaña “Los muebles tienen fecha de vencimiento”.

• Sodimac Chile recibió Botón de Oro de Google al superar el millón de suscripto- res en YouTube.

• Sodimac Chile obtuvo el 20° lugar (1er re- tail mejoramiento del hogar) en el ranking de Marcas Ciudadanas 2018, elaborado por Cadem.

• Sodimac Colombia fue reconocida por la Revista Dinero como el retail que más impacto tiene en Facebook y ocupó el 14° puesto en el ranking de las marcas con mejor desempeño en Redes Sociales

• Sodimac Chile obtuvo el 10° lugar (1er retail) en el ranking de Marcas Más Va- loradas por los chilenos, elaborado por Brand Asset Valuator (BAV) / El Mercurio.

• Sodimac Colombia obtuvo el 4to lugar como una de las empresas más Innova- doras en Colombia, reconocimiento que otorga el medio económico Portafolio.

• Sodimac Chile fue reconocida entre las 50 empresas más innovadoras de Chile, según el ranking Best Place to Innovate.

• Sodimac Perú 11° lugar en los rankings GPTW de Mejores Lugares para Trabajar para Mujeres y Millenials.

• Sodimac Perú obtuvo el segundo lugar en el Ranking PAR, que resalta a las em- presas que promueven y defienden la equidad de género.

• El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo de Perú otorgó a Sodimac Perú dos reconocimientos por su nuevo Sistema de Integridad y por el Programa Confía, que entrega asesoría psicológica y legal las 24 horas del día y los 365 días del año.

• Sodimac Perú obtuvo por quinto año con- secutivo el reconocimiento a Empresa Socialmente Responsable, entregado por la organización Perú 2021 y el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI), en reconocimiento a los programas que viene realizando e impulsando.

• INDECOPI distinguió a Sodimac Perú con el tercer lugar en consumo responsable por su campaña Ecotienda.

• Sodimac Brasil fue reconocida con el primer lugar entre las 100 Mejores Em- presas en Satisfacción del Cliente, en la categoría Minorista de la Construcción, de acuerdo con una encuesta realizada por el Instituto MESC.

• Sodimac Brasil fue distinguida con el Premio de la Expo Revestir y Revista Anamaco 2018 como una de las "Me- jores Revendedoras de Revestimientos Cerámicos" de la capital paulista.

Supermercados

• Reptrak Chile 2018, entregó el primer lugar en la categoría retail- supermer- cados a Tottus Chile por contar con la mejor reputación corporativa.

El Programa de Las Naciones Uni- das para el Desarrollo (PNUD) hizo merecedor a Tottus Chile del premio Ozone Awards del Protocolo de Mon- treal 2018, donde destacaron el trabajo realizado en Tottus Vitacura Alderete y Kennedy por su sistema de refrige- ración ecológico en base a CO2 que cuida la capa de ozono y previene el calentamiento global.

• Brand Z reconoció en séptimo lugar a Tottus Chile por estar dentro de las 15 marcas más valoradas en el país.

SOREPA S.A. certifica que durante el año 2018 recibió 7.661.003 kilos de cartón recuperados por HIPERMER- CADOS TOTTUS S.A.



Tottus Perú recibió Effie de Bronce en la Categoría Bajo Presupuesto – Ser- vicios por el relanzamiento de nuestra carne peruana Premium “Tottus Black”.

• Reconocimiento del Banco de Alimen- tos del Perú por ser una de las cinco empresas que más alimento dona a la organización.

Tottus Perú recibió un reconocimiento de Claro por ser una de las empresas comprometidas con el ambiente, en el marco de su programa Yo reciclo, yo soy Claro.



Tottus Perú recibió Premio a la Solida- ridad de la Asociación Stella Maris por nuestra responsabilidad, compromiso social y participación en las diferen- tes iniciativas de ayuda que realiza la entidad.





Puesto 17 del ránking Los Mejores Lugares para Trabajar de Great Place To Work 2018, categoría más de 1,000 colaboradores en Perú.

Puesto 34 del ránking Merco Empresas 2018, Perú.



Puesto 30 del ránking Merco Talento 2018, Perú.



Tottus Perú obtuvo el uesto 16 en el ranking de ranking de equidad de género en las organizaciones, de la consultora Aequales.

Servicios Financieros

• CMR Chile ganó el Premio Lealtad del Consumidor, en el sector de Tarjetas Comerciales, entregado por ALCO Consultores.

• CMR Chile ganó el Premio Nacional de Satisfacción al Cliente en el sector Tarjetas Comerciales, en los Premios ProCalidad 2018.

• CMR Chile ganó el Premio Promoción de la Empleabilidad por parte de Duoc UC.

• CMR Chile obtuvo el Premio Talento Femenino por parte de Diario Pulso,

producto de fomentar el trabajo de la mujer a través de altos niveles de contratación femenina y por el número de mujeres en sus directorios.

• Banco Falabella Chile obtuvo el 1er Lugar en un estudio realizado por IP- SOS que se realiza a los clientes cuen- tacorrentistas de la Banca Tradicional que mide la satisfacción con el servicio recibido por los distintos bancos de la industria.

Effie Awards constituye la única instan- cia profesional de evaluación en nues- tro medio, que centra su preocupación en la efectividad de las comunicaciones de marketing. Banco Falabella Colom- bia fue finalista por la campaña “De esconder mi tarjeta a decir: yo pago”.

• Viajes Falabella Colombia obtuvo el Premio Agencia Aliada 2018 por parte de Air Europa Líneas Aéres S.A.

• Viajes Falabella Colombia obtuvo dos ratificaciones por parte de Aerovías del Continente Americano S.A., siendo ra- tificada como Agencia Diamante 2018 y Agencia Club Honores 2018.

• Viajes Falabella Chile obtuvo el Premio eCommerce Award por ser el líder de la industria turística. Los eCommer- ce Awards son premios creados para distinguir a las empresas y emprendi- mientos que por su labor en el sector del comercio electrónico y los negocios por Internet han contribuido con su innovación y desarrollo a potenciar el mercado en la red y la Economía Digital.

• Viajes Falabella Chile estuvo en la pre- miación de Aeromexico a las Agencias Top Mundial de Aeromexico, destacada dentro de las 10 agencias de turismo mejor rankeadas.

• Viajes Falabella Chile recibió el Premio Agencia Diamond por parte de Avianca, como una de las mejores agencias en el país al ser top sellers.

• Viajes Falabella Argentina ganó el pre- mio Top Producers LATAM Airlines entregado a los top 10 producers de la compañía aérea LATAM Airlines Group

• Viajes Falabella Argentina quedó en el puesto 3 en Venta de Cruceros – tem- porada 2017-2018, en el premio Costa Cruceros Top Producers, entregado por Costa Cruceros.

• CMR Argentina recibió el Premio Im- pulsores de Impacto Social, entregado por RedActivos. Este premio se entrega a empresas que realizan compras in- clusivas en conjunto con RedActivos (empresa social de Asoc. Civil La Usina).

• Viajes Falabella Argentina quedó en el 13° puesto del ranking de mejores empresas para trabajar generado por el instituto Great Place to Work.

• Viajes Falabella Argentina quedó den- tro de los Top 10 producers de Argen- tina en la Temporada 2017-2018 en el premio MSC Awards, entregado por MSC Cruceros.

L

om

Negocio Inmobiliario

Premio Oro para Mallplaza Los Domi- nicos en Chile, en categoría New De- velopment 2018, Recon Latin America & Caribbean, ICSC.



• Mallplaza en Chile fue reconocida como la Operación Financiera del 2018 por Diario Financiero, producto de su apertura en bolsa.

• Mallplaza Copiapó en Chile obtuvo la Certificación LEED Gold y Mallplaza Manizales en Colombia obtuvo la Cer- tificación LEED Silver.

• Reconocimiento del SENA (Servicio Nacional de Aprendizaje) a Mallplaza en Colombia por ser un aliado estra- tégico en la generación de empleo en Manizales.

• Debido a la implementación de 3.150 paneles solares en la terraza de Mall- plaza El Castillo en Colombia, CELSIA reconoció a Mallplaza como un aliado en el desarrollo de buenas prácticas de gestión ambiental y eficiencia energé- tica para contribuir con el desarrollo sostenible de Colombia.

• Mallplaza Arequipa fue reconocido con el premio “Porque el mundo nos necesita ahora”, en la categoría “Ejem- plo de sostenibilidad y compromiso ambiental” por parte de Ecobrands, iniciativa ecológica ideada con el fin de promover proyectos de desarrollo sostenible.

• Mallplaza obtiene puesto n°24, en el ranking de las Mejores Empresas para Trabajar en Chile 2018, avanzando 10 puestos en relación al año anterior.

• Mallplaza Perú obtiene lugar n° 17 en ranking de las Mejores Empresas para Trabajar en Perú 2018, entre compa- ñías de 25 y 250 colaboradores.

• Mallplaza Chile obtiene primer lugar en reputación corporativa del sector Construcción, Inmobiliaria y Retail 2018, de acuerdo a MERCO (Moni- tor Empresarial de Reputación Cor- porativa).

• Reconocimiento por su contribución en la promoción y desarrollo del Sec- tor Artesanal en la Región de Piura de

parte del Gobierno Regional de Piura y la Dirección de Comercio Exterior y Turismo- Piura, entregado a Open Plaza Piura.

Premio a la Mejor Innovación Tecno- lógica, por la implementación de pro- yectos con gas refrigerante CO2 en fase transcrítica en sus supermercados, por el desarrollo en SIF y se premia a Tottus en torno a la implementación de dicha tecnología.



• Reconocimiento a Open Plaza La Ca- lera de la Oficina Municipal de Infor- mación Laboral de La Calera, Chile, por el apoyo al aporte del desarrollo local.

• Open Plaza Perú entregó al Gobierno Regional de Piura, US$5,000 que reci- bió del Premio “Apoyo a la Comunidad de América Latina”, que le otorgó la Fundación del Consejo Internacional de Centros Comerciales por haber ayudado a las familias damnificadas por el Fenómeno del Niño Costero a través de su campaña Piura Unida #UnSoloCorazón.

Resumen Hechos Esenciales del Período

Hecho Esencial N°1 27 marzo 2018

En sesión de Directorio de la Sociedad, celebrada con fecha 28 de marzo de 2018, se acordó lo siguiente:

1. Convocar a junta general ordinaria de accionistas de la Sociedad para el día 24 de abril de 2018, a las 15:00 horas, en el Salón Álamo BC del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Kennedy 5601, piso 7, Las Condes, Santiago; para someter a la consideración, pronunciamiento y de- cisión de la misma las materias que son propias de su competencia conforme a la ley, incluyendo las siguientes:

• La aprobación de: i) la memoria, el ba- lance general y el estado de resultados consolidado y auditado de la Sociedad; y, ii) el dictamen de los auditores externos de la Sociedad; todos correspondientes al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017;

• La distribución de las utilidades del ejer- cicio 2017;

• La política de dividendos de la Sociedad;

• La determinación de la remuneración de los directores;

• La designación de auditores externos para el ejercicio 2018;

• La designación de clasificadores de ries- go para el ejercicio 2018;

(LP

• La determinación del diario en que se efectuarán las publicaciones de la So- ciedad que la ley ordena;

• La dación de la cuenta de las operaciones entre partes relacionadas celebradas durante el ejercicio 2016, y a las que se refiere el Título XVI de la Ley N°18.046 sobre sociedades anónimas; y,

• La dación de la cuenta de la gestión del Comité de Directores durante el ejercicio 2017, la determinación de su presupuesto de gastos y la fijación de la remuneración de los directores inte- grantes del mismo.

2. Proponer a la Junta que de las utilidades líquidas distribuibles del ejercicio 2017, de $54 por acción, el que sumado al di- videndo provisorio de $26 por acción aprobado por el Directorio con fecha 14 de noviembre de 2017 y pagado el día 28 de noviembre de 2017, ascenderían a una distribución de $80 por acción con cargo a las Utilidades 2017; y que el dividendo propuesto se pague el día 8 de mayo de 2018 a los accionistas inscritos en el registro de accionistas al 2 de mayo del presente año, en calle Huérfanos 770, piso 22, comuna de Santiago, y tam- bién a través de las diversas modalidades de pago habituales, que incluyen: depó- sitos bancarios, despachos certificados y retiro directo en sucursales del Banco de Crédito e Inversiones, BCI.

Hecho Esencial N°2 24 abril 2018

En Junta Ordinaria de Accionistas celebrada el día de hoy, se adoptaron los siguientes acuerdos:

• Se aprobó la memoria, balance gene- ral, estado de resultados consolidado, y el dictamen de los auditores externos auditado de la Sociedad, todos corres- pondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017;

• Se aprobó el reparto de un dividendo definitivo con cargo a las utilidades del ejercicio 2017 de $54 por acción. El citado dividendo se pagará el día 8 de mayo de 2018, a los accionistas titula- res de la serie única que se encuentren inscritos en el Registro de Accionistas al día 2 de mayo de 2018. Al efecto se acompaña a la presente, Formulario N° 1 de la Circular 660 de esa Comisión;

• Se aprobó la política de dividendos consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas distribuibles de cada ejercicio;

• Se designó como auditores externos de la Sociedad para el ejercicio 2018 a Ernst & Young Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías Limitada;

• Por último, se trataron las demás mate- rias propias de este tipo de asambleas.

Hecho Esencial N°3 24 abril 2018

En sesión del Directorio de la Sociedad, ce- lebrada hoy, 24 de abril de 2018, su Gerente General, señor Sandro Solari Donaggio, ha presentado su renuncia al cargo, con efectos a contar del día 1 de junio de 2018. En la misma sesión, el Directorio ha procedido a designar como Gerente General de la Sociedad, con efectos a partir del 1 de junio de 2018, a don Gaston Bottazzini, quien hasta la fecha se desempeña, y continuará desempeñándose hasta el 31 de mayo de 2018, como Gerente General Corporativo de Falabella Financiero.

Hecho Esencial N°4 26 abril 2018

Se rectifica la sección 3.02 del Formulario N° 1 de la Circular 660 de esa Comisión, que se adjuntó al Hecho Esencial 02/18 de fecha 24 de abril del presente año, en los siguientes términos: donde dice “02/05/17”, debe decir “02/05/18”.

Hecho Esencial N°5 17 mayo 2018

Con fecha de hoy, Falabella ha suscrito un memorándum de entendimiento con Inter Ikea Systems B.V., dueña del IKEA® Concept y franquiciadora exclusiva a nivel mundial de IKEA®, destinado a que Falabe- lla adquiera los derechos de franquiciatario para desarrollar y operar tiendas y sitios web de comercialización IKEA® en Chile, Colombia y Perú. El MDE establece los acuerdos que las partes ya han alcanzado a los fines indicados. Falabella e Inter Ikea Systems B.V. prevén que la preparación de los acuerdos definitivos debiera darse a más tardar el día 30 de noviembre de 2018. El MDE considera la apertura de un total mínimo de nueve tiendas IKEA® en los tres países, más un sitio web IKEA® por país, dentro de los próximos nueve años, con una inversión total de aproximadamente el equivalente a US$600 millones.

Hecho Esencial N°6 1 agosto 2018

Hoy, Inversiones MKTP SpA, una filial 100% controlada por Falabella, adquirió la tota- lidad de las acciones de New TIN Linio I GmbH, una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con las

leyes de la República Federal Alemana, que es a su vez controladora, directa e indirec- ta, de una serie de entidades, en diversas jurisdicciones, a través de las cuales desa- rrolla y explota el negocio de plataforma de mercado de comercialización, también conocido como online marketplace, bajo la marca y dirección de internet Linio (www. linio.com), en los países de Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, México, Panamá, Perú y Venezuela, países en los que, de manera agregada, alcanzó ventas en 2017 por un total de US$137 millones de net merchan- dise value. A la fecha, no es posible estimar los efectos financieros esperados de la ad- quisición de Linio.

La adquisición de Linio se efectuó a un valor total compañía de $138 millones de dólares de los Estados Unidos de América, sin per- juicio del establecimiento de modalidades habituales en este tipo de transacciones para retenciones parciales (escrow) y mecanismos de eventuales ajustes de precio por pasivos o contingencias desconocidos. Linio, entre cuyos fundadores está Rocket Internet, era hasta esta fecha 100% de propiedad de New Tin Linio II GmbH, una sociedad de respon- sabilidad limitada también constituida de conformidad con las leyes de la República Federal Alemana, cuya propiedad estaba en manos de un conjunto de accionistas, inversionistas y fondos de inversión.

Hecho Esencial N°7 1 agosto 2018

En sesión de Directorio de la Sociedad, celebrada con fecha 1 de agosto de 2018, se acordó lo siguiente:

Convocar a junta extraordinaria de accio- nistas de la Sociedad para el día 20 de agos- to de 2018, a las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Presidente Kennedy 5601, piso 7, Las Condes, Santiago, a fin de conocer y pronunciarse sobre las siguientes materias:

1. Aumento de Capital: como primer asun- to, aprobar las siguientes materias inter- dependientes y relacionadas al eventual aumento de capital de la Sociedad:

• La realización de un aumento del capital de la Sociedad mediante la emisión de

84.330.000 nuevas acciones de pago, sin valor nominal, todas de la misma y única serie existente, que valoradas de la manera indicada en los artículos 23 y 132 del Reglamento de Sociedades Anónimas correspondiente al derecho a retiro a la fecha de la Junta convoca- da resultaría en un monto total para el aumento de capital por la cantidad de $505.188.141.300.

• Facultar al Directorio de la Sociedad para solicitar la inscripción de las acciones representativas del aumento de capital en el Registro de Valores de la CMF y en la Bolsa de Comercio de Santiago, y dar curso al proceso de colocación de acciones de pago que la Junta acuerde emitir.

• Acordar que, junto con, y en adición a, la oferta que de las nuevas acciones de pago se haga en Chile conforme a la ley chilena, se haga asimismo oferta privada de ellas a inversionistas calificados en los Estados Unidos de América, sin proceder al registro de las acciones en dicho país, conforme a las normas de la Regla “144 A” (Rule 144 A) y de la Regulación “S” (Regulation S) de la Ley de Valores de los Estados Unidos de América de 1933 (Securities Act).

2. Delegación al Directorio para Fijar Precio Final de las Nuevas Acciones: como segundo asunto, autorizar que se delegue en el Directorio la fijación final del precio de colocación de las nuevas acciones de pago, siempre que la colo- cación se inicie dentro de los 180 días siguientes a la fecha de celebración de la junta extraordinaria de accionistas que apruebe el aumento de capital.

3. Autorización de Venta Secundaria Si- multánea y Sincronizada: como tercer asunto, aprobar a que, cumpliéndose determinados requisitos, junto con la colocación de las nuevas acciones de pago, se admita la venta de acciones ac- tualmente en circulación, en un proceso simultáneo y sincronizado con dicha colocación.

4. Operaciones con Partes Relacionadas: como cuarto asunto, tomar conocimien-

eOvri@s

to de la aprobación por el Directorio de la operación con parte relacionada denominada “Convenio de Colabora- ción”, entre la Sociedad e Inversiones Los Olivos S.A.

5. Facultades Generales al Directorio: como quinto asunto, sin perjuicio de los poderes que le confiere la ley, fa- cultar ampliamente al Directorio de la Sociedad para que realice las actuaciones necesarias para materializar el aumento de capital y la colocación de acciones.

Respecto de la Autorización de Venta Secundaria Simultánea y Sincronizada se propondrá a la Junta autorizar a que, de la manera que apruebe la Junta y cumplién- dose los siguientes requisitos, junto con la colocación de las nuevas acciones de pago, se admita que accionistas hagan en el pro- ceso de venta, venta secundaria simultánea y sincronizada de acciones de la Sociedad de que sean titulares, en bolsa.

no se hubiera ejercido dicho derecho de suscripción preferente, pudiendo resolver todas las situaciones, modalida- des, complementaciones, modificaciones y detalles que puedan presentarse o requerirse en relación con el aumento de capital y la reforma de estatutos que acuerde la Junta; y,

• Adopte cualquier acuerdo que fuere ne- cesario o conveniente para complementar o dar cumplimiento a lo que resuelva la Junta o para satisfacer cualquier exigencia legal, reglamentaria o administrativa o requerimiento de la CMF, el Servicio de Impuestos Internos, la Bolsa de Comercio de Santiago, el Depósito Central de Va- lores, o cualquier otra autoridad pública o entidades autorreguladas, nacionales o extranjeras, que surja con motivo del aumento de capital y la reforma de los estatutos de la Sociedad.

Respecto del Convenio de Colaboración entre la Sociedad e Inversiones Los Olivos S.A., accionista miembro del grupo con- trolador de la Sociedad, se informa que en virtud de dicho convenio se admitirá que Inversiones Los Olivos S.A. venda en bolsa hasta 21.000.000 de acciones de Falabella de su propiedad y en circulación, junto con las nuevas acciones de pago del aumento de capital que se propone, en una venta secundaria simultánea y sincronizada.

El aumento de capital que ha propuesto el directorio tiene por objeto financiar la adqui- sición de Linio y los aportes para potenciar su market place, acelerar las inversiones en lo- gística y tecnología, desarrollar la operación de IKEA en Chile, Perú y Colombia, y el in- cremento de participación en Construdecor.

Tendrán derecho a participar en la Junta los titulares de acciones que se encuentren inscritas en el Registro de Accionistas de la Sociedad a la medianoche del quinto día hábil anterior a aquel fijado para la celebra- ción de la misma.

Respecto de las Facultades Generales al Directorio, en tanto, se propondrá a la Junta facultar ampliamente al Directorio de la Sociedad para que:

Hecho Esencial N°8 20 agosto 2018

• Proceda a emitir las nuevas acciones de pago de una sola vez y por el total, o bien por parcialidades, según lo decida el propio Directorio;

• Inscriba las nuevas acciones de pago en el Registro de Valores de la CMF;

• Cumpla con otorgar el derecho de sus- cripción preferente de los accionistas;

• Coloque entre los accionistas o terceros las nuevas acciones de pago respecto de las cuales se hubiera renunciado o

La junta extraordinaria de accionistas de la Sociedad celebrada hoy resolvió lo siguiente:

1. Aumentar el capital social en la canti- dad de $505.188.141.300 mediante la emisión de 84.330.000 nuevas acciones de pago, nominativas, sin valor nominal, todas de la misma y única serie existente, las que deberán ser suscritas y pagadas en pesos chilenos, moneda de curso le- gal, dentro de un plazo máximo de 3 años contado desde la fecha de la Junta. Como consecuencia del referido aumento, el capital de la Sociedad es la cantidad de $1.038.597.784.976, dividido en

Cm)

2.518.795.103 acciones de una sola serie, nominativas y sin valor nominal, del cual está pagado $533.409.643.676, correspondiente a 2.434.465.103 accio- nes suscritas y pagadas. Para reflejar el aumento de capital se modificaron el artículo quinto y el artículo transitorio de los estatutos de la Sociedad.

2. Facultar al Directorio de la Sociedad para solicitar la inscripción de las acciones re- presentativas del aumento de capital en el Registro de Valores de la CMF y en una bolsa de valores, para su oferta pública en Chile. Asimismo, se acordó que, junto con la oferta de las nuevas acciones en Chile, se autorice al Directorio para que pueda decidir hacer asimismo una oferta privada de ellas a inversionistas calificados en los Estados Unidos de América, sin proceder al registro de las acciones en dicho país, con- forme a las normas de la Regla “144 A” (Rule 144 A) y de la Regulación “S” (Regulation S) de la Ley de Valores de los Estados Unidos de América de 1933 (Securities Act). El Directorio quedó ampliamente facultado para realizar las actuaciones que necesarias para materializar el aumento de capital y la colocación de las nuevas acciones.

3. Facultar al Directorio para emitir las nuevas acciones de pago y realizar la fijación final del precio de colocación de las mismas, siempre que la colocación se inicie dentro de los 180 días siguientes a la fecha de celebración de la Junta.

4. Autorizar que el accionista Inversiones Los Olivos S.A., cumpliendo con los re- quisitos establecidos por el Directorio, venda hasta 21.000.0000 de acciones actualmente en circulación y de su pro- piedad, en un proceso de venta simultá- neo y sincronizado con la colocación de las 84.330.000 nuevas acciones de pago que se emiten con cargo al aumento de capital. Al efecto, con esta misma fecha, la Sociedad e Inversiones Los Olivos S.A. firmaron un convenio de colaboración para dicha venta secundaria, simultánea y sincronizada en los términos descritos en el modelo de convenio de colabora- ción que estuvo disponible para consulta de los accionistas en la página web de la Sociedad desde el día de publicación del primer aviso de citación a la Junta.

Hecho Esencial N°9 10 octubre 2018

En relación con la colocación de las acciones de pago correspondientes al aumento de capital de la Sociedad aprobado en Junta Extraordinaria de Accionistas de fecha 20 de agosto del presente año, cuya emisión fue inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo el N°1.075 con fecha 27 de sep- tiembre de 2018, se adjunta a la presente un ejemplar actualizado de la presentación del Roadshow, a difundirse a los inversionistas con motivo del proceso de colocación de la referida emisión. Dicha presentación incluye una lámina final que se ha sumado a la versión anteriormente presentada a la CMF y publicada en la página web de la Sociedad, con un resumen de hechos posteriores y por tanto no incluidos en los Estados Financieros de la Sociedad corres- pondientes al período finalizado el 30 de junio de 2018.

Hecho Esencial N°10 18 octubre 2018

El directorio de la Sociedad (el “Directo- rio”), en sesión ordinaria celebrada con esta fecha acordó, por la unanimidad de los directores presentes, fijar en $5.250 por acción el precio al que serán ofrecidas preferentemente a los accionistas de la Sociedad la suscripción de las 84.330.000 acciones de pago emitidas por la Sociedad con cargo al aumento de capital acordado en la junta extraordinaria de accionistas de Falabella celebrada con fecha 20 de agosto de 2018, y cuya emisión fue inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo el N°1.075.

El precio de suscripción fue determinado por el directorio de la Sociedad de confor- midad con la autorización otorgada por la Junta, según el resultado de la Subasta de un Libro de Órdenes (la “Subasta”), sistema de

negociación bursátil de la Bolsa de Comer- cio de Santiago, Bolsa de Valores, en virtud del cual se ofrecieron en venta al público 70.669.211 acciones de Falabella. De esas acciones: i) 49.669.211 corresponden a Nuevas Acciones que quedarán a disposi- ción de la Sociedad una vez renunciado por los accionistas controladores de la Sociedad parcialmente su derecho de suscripción preferente por igual número de acciones, renuncia que se formalizará mañana 19 de octubre de 2018 una vez publicado el aviso de opción preferente y antes del ho- rario de apertura de la Bolsa de Comercio de Santiago; y, ii) 21.000.000 de acciones corresponden a la venta secundaria de acciones de propiedad de Inversiones Los Olivos S.A., ofrecidas de forma simultánea y sincronizada con las Nuevas Acciones, según fue autorizado por la Junta.

La Subasta de las 70.669.211 acciones fue ingresada a la Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores, el 16 de oc- tubre de 2018, y su vigencia terminó en el día de hoy. Las características, plazos y condiciones de dicha Subasta se determi- naron y publicitaron en la forma y plazos establecidos en el Manual de Operaciones en Acciones de la Bolsa de Comercio de Santiago, según se explicó en el aviso publi- cado en el diario El Mercurio de Santiago el 11 de octubre de 2018.

Hecho Esencial N°11 19 octubre 2018

Con esta fecha accionistas miembros del grupo controlador de la Sociedad, comuni- caron mediante cartas enviadas al Gerente General de Falabella su renuncia a su de- recho de opción preferente sobre un total de 49.669.211 nuevas acciones emitidas por la Sociedad con cargo al aumento de

capital acordado en la junta extraordinaria de accionistas de Falabella celebrada con fecha 20 de agosto de 2018, y cuya emisión fue inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo el N°1.075. Los accionistas miembros del grupo controlador de la So- ciedad se reservaron el derecho a suscribir 12.314.702 acciones de pago durante el periodo de opción preferente.

Según lo informado por hecho esencial 10/18 de fecha de ayer, el 16 de octubre de 2018 se ingresó a la Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores (la “BdC”) una Subasta de un Libro de Órdenes (la “Subasta”), sistema de negociación bur- sátil de BdC, para la venta al público de: i) la cantidad de 49.669.211 acciones de Falabella correspondientes a las acciones emitidas con cargo al aumento de capital de Falabella antes referido y a cuya opción preferente de suscripción renunciaron ac- cionistas miembros del grupo controlador; y ii) 21.000.000 de acciones de Falabella de propiedad de Inversiones Los Olivos S.A.

Por medio de la presente se informa que la Subasta fue declarada exitosa, siendo adjudicadas la totalidad de las 70.669.211 acciones de la Sociedad ofrecidas a un pre- cio de $5.250 por acción.

Hecho Esencial N°12 27 diciembre 2018

En sesión extraordinaria de Directorio, de fecha 27 de diciembre de 2018, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio 2018 de $26 (veintiséis pesos) por acción. El citado dividendo se pagará el día 10 de enero de 2019, a los accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el Regis- tro de Accionistas al día 04 de enero de 2019.

Wintter, Yanet, Prisilla y Camilo, en la Sucursal Digital de Ahumada.

ve)

iil

20@vL@ea

Comentarios y Proposiciones de Accionistas

No se presentaron comentarios y proposi- ciones de los accionistas de conformidad al inciso 3º del artículo 74 de la Ley Nº 18.046 durante la Junta Ordinaria de Accionistas realizada el 24 de abril de 2018.

Información Bursátil

La acción de Falabella está listada en la Bolsa de Comercio de Santiago y en la Bolsa Electrónica de Chile. Durante 2018 también estuvo presente en la Bolsa de Valores de Valparaíso en Chile, que cerró ese año.

Estadísticas Falabella 2017-2018

Precio acción Falabella v/s IPSA

29. Fuente: la Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa Electrónica de Chile y en la Bolsa de Valores de Valparaíso en Chile

sOovri@s

Locales por Formato y País

Aproximadamente el 44% de las tiendas a nivel regional son propiedad de la compañía a través de sus subsidiarias. El resto de las tien- das, son arrendadas a distintos desarrolladores inmobiliarios. Con respecto a los centros comerciales, el 100% de éstos son propiedad de filiales de la compañía.

Tiendas por Departamento Chile

Tiendas por Departamento Perú

* Crate & Barrel es una cadena de tiendas de muebles y artículos para el hogar, reconocida por sus diseños, funcionalidad y relación precio/calidad, basada en EE.UU.

Tiendas por Departamento Colombia

Tiendas por Departamento Argentina

SOrvrL@c 2a

Mejoramiento del Hogar Chile

HC Arica

Av. Santa María Nº 2985, Arica

Arica

Imperial Concepción

Tucapel Nº 1259, Concepción

Concepción

HC Iquique

Av. Héroes de la Concepción Nº 2311, Iquique

Iquique

HC Antofagasta

Av. Balmaceda 2366, Antofagasta

Antofagasta

HC Plaza Concepción

Av. Pdte. Jorge Alessandri Nº 3177, Talcahuano

Talcahuano

e

Centro de Distribución Sodimac.

Mejoramiento del Hogar Chile

Imperial La Serena

AV Balmaceda 3070, La Serena

La Serena

Reconstructor Cauquenes

Catedral s/n esquina Antonio Varas, Cauquenes

Cauquenes

HC La Serena - Balmaceda

Av. Balmaceda 2885, La Serena

La Serena

HC Independencia

Av. Independencia N° 565, Independencia

Independencia

HA BOvrL@e esas

Mejoramiento del Hogar Perú

Maestro Arequipa 2 El paso de Challapampa Predio las Rojas (Costado del Grifo la Fonda)

Arequipa

e

Mejoramiento del Hogar Perú

ES

Mejoramiento del Hogar Colombia

HA BOvrL@e esas

Mejoramiento del Hogar Colombia

Mejoramiento del Hogar Argentina

Mejoramiento del Hogar Brasil

e

Mejoramiento del Hogar Brasil

HC San Jose Los Campos

São José dos Campos

HC Sodimac Guarulhos

Guarulhos

HC Sodimac Anchieta

São Paulo

sOovri@s

Mejoramiento del Hogar Uruguay

Mejoramiento del Hogar México

Supermercados Chile

Supermercados Chile

Vitacura

Avda. Vitacura Nº 9019, Vitacura

Santiago

El Trébol

Av. Jorge Alessandri Nº 3177

Talcahuano

Plaza Egaña

Av. Larrain Nº 5862, Local H100, La Reina

Santiago

Supermercados Perú

Supermercados Perú

5. Informacién Corporativa

Reporte Anual

Estructura Corporativa

S.A.C.I FALABELLA

INVERSIONES PARMIN SpA

Inversiones Falabella Ltda 99,9%

Nueva Falabella Inversiones Internacional SpA 99,9%

Promotora CMR Fallabela S.A. 42,17%

Promotora CMR Inversiones S.A. 99,9%

Administradora de Servicios y Sistemas Automarizados Falabella Ltda. 91,0%

Viajes Falabella Limitada 92,0%

Servicios e inversiones Falabella Ltda. 99,5% Seguros Falabella Corredores Ltda. 99,9%

Administradora de ServiciosComp. y de Crédito CMR Falabella Ltda. 91,0%

Banco Falabella

Promotora CMR Falabella S.A.

CF Seguros de Vida S.A. 90,0%

sOvLt@s

Información sobre Subsidiarias y Asociadas

A. Subsidiarias directas

INVERSIONES PARMIN SPA:

INVERSIONES PARMIN SpA es una socie- dad por acciones constituida de conformi- dad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $222.934.223 pesos chile- nos. S.A.C.I. Falabella es dueña del 100% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2017.

Objeto social

Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros documentos financieros comerciales; como asimismo su explotación y administración; la parti- cipación en toda clase de sociedades, ci- viles y comerciales, ya sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en éstas últimas, anónimas, por acciones o responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.

Administración

Corresponde a S.A.C.I. Falabella. Apodera- dos Clase A:

e — Sr. Carlo Solari Donaggio

• •

INVERSIONES PARMIN SPA

INVERSIONES FALABELLA LTDA. INVERSIONES FALABELLA LTDA. es una sociedad de responsabilidad limita- da constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $1.591.303.049.224 pesos chilenos. S.A.C.I. Falabella es dueña de aproximada- mente el 99,98% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2018 la Sociedad aumentó su capital según consta en escritura pública de 26 de diciembre de 2018, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación

Objeto social La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.

Administración

Corresponde a S.A.C.I. Falabella. Apoderados Clase A:

• Sr. Carlo Solari Donaggio

• Sr. Sandro Solari Donaggio

• Sr. Juan Carlos Cortés Solari

Sr. Gaston Bottazzini



INVERSIONES FALABELLA LTDA.

B. Asociadas directas

SODIMAC COLOMBIA S.A.

Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. S.A.C.I. Falabella es dueña indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2018.

modelación, mejoramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas.

Directorio y Administración

Sr. Daniel Echavarría Arango



Sr. José Eugenio Muñoz Menéndez

Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo

• Sr. Sergio Muñoz Gómez

Objeto social

• Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano

Gerente General:

Compra, venta, distribución, fabricación, producción, importación, exportación, transporte y comercialización de artícu- los, productos, aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyen- do dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los sec- tores de la construcción, decoración, re-

• Sr. Julio Manuel Ayerbe Muñoz

• Sr. Gaston Bottazzini

Sr. Enrique Gundermann Wylie

Directores Suplentes:

• Sr. Miguel Pardo Brigard

Cm)

Sodimac Colombia

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA, S.A.P.I. DE C.V., SOFOM, E.N.R.

mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.

Sr. Juan Manuel Matheu

Sr. Jordi Gaju Nicolau

Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom, E.N.R. es una sociedad anó- nima promotora de inversión de capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $15.427.748 pesos mexicanos. S.A.C.I. Falabella es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2018.

Directorio y Administración

Directores Principales

• Sr. Carlo Solari Donaggio (Presidente)

• Sr. Sandro Solari Donaggio

• Sr. Gaston Bottazzini

Sr. Ricardo Martin Bringas

Sr. Helder Mao de Ferro



• Sr. Jorge Benlloch Sanz

Sr. Francisco Ramírez Díaz

Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova

Gerente General:

Objeto social

Sr. Alberto Martín Soberón

• Sr. Ricardo Zimerman

Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados conforma a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive

Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff

Directores Suplentes:

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I. DE C.V. SOFOM, E.N.R.:

SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.:

Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V., es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo ca- pital suscrito y pagado es de $150.100.000 pesos mexicanos. S.A.C.I. Falabella es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2016.

Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad constituya o en los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejo- ra de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puertas y venta- nas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.

Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova

• Sr. Carlo Solari Donaggio

Sr. Gastón Bottazzini



Sr. Enrique Gundermann Wylie

Consejeros Suplentes:

• .Jorge Benlloch Sanz

• Sr. Francisco Ramírez Díaz

Objeto social resumido

Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff

Promoción, organización, adquisición, cons- titución, enajenación o administración de negocios comerciales, sociedades mercan- tiles o civiles, fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier juris- dicción.

Directorio y Administración

Consejeros titulares:

Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)



• Sr. Alberto Martin Soberón

• Sr. Jordi Gaju Nicolau

• Sr. Daniel Lazo Varas

• Sr. Sebastián Simonetti

DirectorGeneral:

• Sr. Patricio Silva

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V. SOFOM E.N.R.

& fa

Filiales con Participación

F

e

SOLUCIONES CREDITICIAS CMR LTDA

VIAJES FALABELLA LTDA

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

sOovri@s

TF



PERÚ

PEN

INVERSIONES INDIA SpA



CHILE

CLP

FALABELLA BRASIL LTDA

SODIMAC BRASIL LTDA





BRASIL BRASIL

BRASIL

BRASIL

BRL

BRL

sOovri@s

Ir =—

5. Informacién Corporativa

Reporte Anual

JADE 1364 GMBH & CO. DRITTE VERWALTUNGS KG

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. VIERTE VERWALTUNGS KG





ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. FÜNFTE VERWALTUNGS KG





ALEMANIA

EUR

al

fe @ a

& ck

EI

PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN

Participacion sobre activos totales SACI In- dividual dic-18 %

e

Falabella Parque Arauco.

Estados Financieros Consolidados Resumidos

Análisis razonado

Estados de resultados integrales

Estados de cambios en el patrimonio neto

Estados de situación financiera

Estados de flujos de efectivo

Estados de resultados integrales por función

PBOwNRE@Z = 8

Los Estados Financieros se encuentran a disposición del público en los sitios web de la entidad informante y de la Comisión para el Mercado Financiero.

Análisis Razonado

Los ingresos consolidados del año 2018 llegaron a $9.236.259 millones, logrando un incremento de 3,4% en comparación al año anterior, explicado principalmente por las 20 tiendas nuevas inauguradas en el año (se cerraron siete tiendas en el periodo), por el crecimiento de la venta online y por el crecimiento de colocaciones de CMR en Chile.

por el desempeño de Tiendas por Depar- tamento en Chile y Argentina en general, lo que fue parcialmente contrarrestado por el buen desempeño de CMR Chile y los negocios inmobiliarios.

El EBITDA consolidado del año 2018 cayó 1,0%, alcanzando los $1.204.345 millones, con un margen EBITDA de 13,0%.

La cartera de colocaciones consolidada alcanzó un total de $5.018.641 millones al 31 de diciembre del 2018, un crecimiento de 7,3% con respecto a la misma fecha del año anterior. Esta expansión estuvo impul- sada principalmente por CMR Chile, Banco Falabella Chile y Banco Falabella Colombia, con incrementos de 11,0%; 4,8% y 41,2%, respectivamente (en moneda local).

El resultado no operacional neto fue una pérdida por $150.789. La utilidad neta con- solidada ascendió a $478.468 millones, una disminución de 6,1% con respecto al 2017, con un margen de 5,2%. La utilidad neta no incluye revalorización de activos por pro- piedades de inversión, ya que la compañía adoptó el método de costo histórico.

El margen bruto del período fue de 36,7%, mientras que la ganancia bruta ascendió a $3.391.012 millones, lo que implicó un crecimiento de 2,8%. El aumento en la ga- nancia bruta se debe principalmente por el desempeño de las operaciones en Chile, Colombia y Perú.

El resultado operacional ascendió a $879.014 millones, lo que implicó una caí- da de 5,4%. Esto se debe principalmente

Durante el año 2018, inauguramos los cen- tros comerciales Arica en Chile, y Manizales en Colombia. Adicionalmente, se inaugura- ron 20 tiendas nuevas en la región. Falabella Retail abrió tres tiendas por departamento (una en Colombia y dos en Chile). Sodimac abrió ocho tiendas de mejoramiento del hogar: tres en Chile, tres en México, dos en Colombia y una en Argentina. Tottus abrió ocho supermercados: tres en Chile y cinco en Perú.

Estados de Situación Financiera

Activos

aOwk al

FF =I

@e my

eB

S

N° Nota

Patrimonio Neto y Pasivos

e

Estado de Resultados Integrales por Función

N° Nota

Ganancia

Ganancia

SBOrKEOZ

Estado de Resultados Integrales

e

Estado de cambios en el patrimonio dic. 2018

Estado de cambios en el patrimonio dic. 2017

Reserva ganancias

o pérdidas actua-

riales en planes

de beneficios

definidos

8.744.314

8.744.314



6.788.384

6.788.384









6.788.384

15.532.698

Reserva ganancias

o pérdidas actua-

riales en planes

de beneficios

definidos

7.651.577



1.092.737

1.092.737









1.092.737

8.744.314

Reservas de

ganancias o

pérdidas en la

remedición de ac-

tivos financieros

disponibles para

la venta



572.939

572.939









572.939

570.932

Reservas de ga-

nancias o pérdidas

en la remedición

de activos finan-

cieros disponibles

para la venta



609.475

609.475









609.475

Otras reservas

varias

96.552.395

96.552.395











23.484.284

21.343.861

117.896.256

Otras reservas

varias

97.649.976











1.182.958

96.552.395

Otras

reservas

383.842.804

383.842.804







23.484.284

321.368.626

Otras reservas

283.783.440



101.156.945

101.156.945





1.182.958

100.059.364

383.842.804

Ganancias (pérdidas)

acumuladas

55.396.466





106.417.696

78.523.778



Ganancias (pérdidas)

acumuladas





109.162.192

89.756.728



Patrimonio

atribuible a los

propietarios de la

controladora

55.396.466

106.417.696

102.008.062

15.625.794

Patrimonio

atribuible a los

propietarios de la

controladora

101.156.945



109.162.192

90.939.686

Participaciones no

controladoras

581.684

608.054

11.266.365

34.468.170



Participaciones no

controladoras

9.629.656

7.873.118

12.329.919



Patrimonio total

55.978.150

117.684.061

136.476.232

15.625.794

Patrimonio total

110.786.601

117.035.310

103.269.605

Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de ac- tivos financieros disponibles para la venta

Acciones propias

Reservas por dife-

Reservas de

en cartera

rencias de cambio

coberturas de flujo

Capital emitido

Primas de emisión

por conversión

de caja

(Nota 21.d)

27.042.749

249.687.237

28.860.865

Saldo Inicial Período Actual 01/01/2018

Disminución por aplicación de nuevas normas contables

27.042.749

249.687.237

28.860.865

Saldo Inicial Modificado

Cambios en patrimonio

Resultado Integral











Ganancia







22.359.520

Otro resultado integral







22.359.520

Resultado integral









Emisión de patrimonio











Dividendos











Incremento (disminución) por transfe-

rencias y otros cambios





17.766.217





(Incremento) disminución por transac-

ciones de acciones en cartera



17.766.217

22.359.520

Total de cambios en patrimonio

Saldo Final Período Actual 31/12/2018

44.808.966

136.148.355

51.220.385

Reservas de ga- nancias o pérdidas en la remedición de activos finan- cieros disponibles para la venta

Acciones propias

Reservas por dife-

Reservas de

en cartera

rencias de cambio

coberturas de flujo

Capital emitido

Primas de emisión

por conversión

de caja

(Nota 21.d)

35.125.632

146.884.310

32.209.059

Saldo Inicial Período Actual 01/01/2017

Cambios en patrimonio

Resultado Integral











Ganancia







102.802.927

Otro resultado integral







102.802.927

Resultado integral











Emisión de patrimonio











Dividendos











Incremento (disminución) por transfe-

rencias y otros cambios









(Incremento) disminución por transac-

ciones de acciones en cartera





102.802.927

Total de cambios en patrimonio

Saldo Final Período Actual 31/12/2017

27.042.749

249.687.237

28.860.865

BOw’ k F@ez sa a

Estado de Flujos de Efectivo Directo

SVS Estado de Flujo de Efectivo Directo

BOW kh E @2s

Negocios Bancarios (Presentación)

Estado de Flujo de Efectivo Directo

Lineamientos de Sostenibilidad

Definición de materialidad

Índice GRI

Carta de auditoría no financiera

Definición de Materialidad

En el marco de una transformación hacia un ecosistema físico y digital, en que buscamos tener una visión de nuestras capacidades cada vez más transversal, durante 2018 realizamos, por primera vez, un estudio de materialidad a nivel corporativo. Para el mismo, trabajamos junto a una consultora independiente especializada en gestión social y medioambiental. De esta manera, en los próximos años trabajaremos en generar lineamientos estratégicos, que nos permitan focalizar nuestras prioridades e inversiones.

El estudio de materialidad realizado es un análisis independiente que busca identifi- car los temas más relevantes y críticos de Falabella en materia de gestión ASG. Este análisis constituye una herramienta clave de diálogo con nuestros grupos de interés, tanto internos como externos, dado que nos permite conocer sus mayores preocupacio- nes e intereses, además de sus percepciones acerca de dónde creen que tenemos mayor impacto real o potencial y en qué áreas es más importante que tomemos medidas.

La identificación de los temas materiales y el desarrollo de este reporte se ha realizado en base a los lineamientos de los Estándares de Global Reporting (GRI), optando por la opción de conformidad “esencial” de la guía GRI Standards Los indicadores levantados durante 2018 cumplen con comparabilidad en relación a la información levantada en 2017 y 2016. En algunos indicadores se omite el nivel de desagregación exigida por no contar con ese detalle de información en todas nuestras filiales. En la mayoría de los casos, la información detallada se presenta en los reportes de sostenibilidad de cada negocio, los cuales cumplen con la guía GRI Standards.

Los temas identificados se priorizaron bajo dos criterios: la influencia en nuestro ne- gocio y la relevancia para nuestros grupos de interés externos.

IDENTIFICACIÓN DE TEMAS

RELACIONAMIENTO INTERNO

RELACIONAMIENTO EXTERNO

Revisar información secundaria para actualizar el conocimiento del contexto extreno.

Entender las perspectivas inter- nas y comparar las diferencias entre los negocios.

Segmentar a los stakeholders por grupo y consultarlos en formas apropiadas.

Pasos

Pasos

Pasos

1. Lista temas materiales. 2. Listado de stakeholders.

2A. Entrevistas con los gerentes de áreas claves en Falabella y todos los negocios. 2. Encuesta a los trabajadores.

3. Entrevistas específicas / Encuests externas.

Cm)

DESARROLLO Y VALIDACIÓN DE LA MATRIZ

Desarrollar la primera versión de la matriz y validarlo con el equipo.

Pasos

4A. Validación del borrador de las matriz con la Gerencia. 4B. Matriz final con recomendaciones

En base a los resultados obtenidos, se conformó una matriz de materialidad, donde el eje “y” corresponde a la percepción externa y el eje “x” a la percepción interna, con respecto a 21 temas identificados como materiales. Estos temas los agrupamos en seis priorida- des principales, que nos permitan avanzar en la creación de valor económico, social y medioambiental, alineados con nuestros grupos de interés.

s o n r e t x e s r e d o h e k a t s s o l a r a p a i c n a t r o p m

l

I

Superar las expectativas de nuestros clientes

Desarrollar a nuestros trabajadores de manera integral

Generar valor social

1 Proteccion y privacidad de datos

1. 3. 5.

6. Diversidad e inclusi6n

6. 7. 15. 16. 17. 19.

Diversidad e inclusión Atraer, retener y desarrollar talento Bienestar de los colaboradores Nuevas dinámicas en relaciones laborales Propósito unificador Reconversión puestos de trabajo

8. Generar valor positivo

8. 14. 20.

Generar valor positivo Integración y regeneración social Educación financiera

20. — Educacion financiera

Gobernanza

Gestionar nuestra cadena de suministro

Administrar nuestro impacto en el medioambiente

2. Eticadenegocio

2. 4. 9. 11.

Ética de negocio Gobierno corporativo Derechos humanos Transparencia información Stakeholders

9. Derechos humanos

10. _ Gestién responsable de proveedores

10. 12.

Gestión responsable de proveedores Apoyo y desarrollo local

13. Gestidn de calidad producto

13. 18. 21.

Gestión de calidad producto Desempeño ambiental Estrategia climática

21. — Estrategia climatica

BOQkw

KE

Sg

Índice GRI

Estandar GRI

Contenido

Número de página

Omisiones

102-56 Verificación externa

178 Carta de Audi- toría no Financiera / 182 Estados Finan- cieros Consolidados

Cm)

Reconversión puestos de trabajo

401 Empleo

401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal

Se omite número total de contrataciones y egresos, desagre- gados por edad, género y región. Información no disponible, dado que no contamos con la cobertura suficiente. Se está gestionando para obtener el próximo año.

Ts o

Aa MOrkkhRE

e

Carta de Auditoría Independiente para datos clave no financieros S.A.C.I. Falabella: declaración ISAE 3000

Naturaleza del Aseguramiento

Este es un reporte hecho por Corporate Citizenship para el Gerente Corporativo de Finanzas de S.A.C.I. Falabella.

Corporate Citizenship ha realizado una auditoría limitada de los datos no financieros destinados a publicarse en la Memoria Anual de S.A.C.I Falabella de acuerdo a los Principios GRI para determinar la Calidad del Reporte. Los siguientes datos no financieros fueron cubiertos:

1. Empleados: tasa de enfermedades ocupacionales, tasa de días perdidos, diversidad en la dotación, tasa de rotación y horas de capacitación.

2. Inversión comunitaria: contribuciones en dinero, costo de voluntariado durante horas pagadas, donaciones en especies y costos de administración.

S.A.C.I. Falabella es entera y completamente responsable por la producción y publicación de los datos asegurados, mientras que Corporate Citizenship es responsable por su aseguramiento.

Esta auditoría fue desarrollada de acuerdo con el International Standard on Assurance Engagement (ISAE) 3000 (Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information).

Corporate Citizenship ha cumplido con los requerimientos de independencia, ética profesional y control de calidad estipulados en ISAE 3000.

Trabajo de Aseguramiento

El trabajo de aseguramiento fue solicitado en febrero de 2019 y fue completado el 3 de abril de 2019. Evidencia detallada fue obtenida de reuniones y correspondencia. Un equipo de cuatro personas, liderado por una Analista Senior, realizó el trabajo de aseguramiento y los comentarios. Un Director actuó como consultor para el equipo.

El trabajo de aseguramiento incluyó las siguientes actividades:

UI SOvrLE S@

1. Revisión de los datos, cubriendo las cifras clave para las distintas unidades de negocio en S.A.C.I. Falabella en Chile, Perú, Argentina, Brasil, Uruguay, Colombia, México e India. 2. Levantamiento de consultas generales sobre la recopilación de datos y los sistemas de

monitoreo al contacto responsable de coordinar la evidencia.

3. Ejecución de rutinas de verificación de errores para identificar posibles faltas en los datos subyacentes.

4. Levantamiento y discusión de consultas específicas sobre inconsistencias en los datos subyacentes con los propietarios de problemas relevantes en cada área del negocio.

Independencia

Corporate Citizenship ha trabajado con S.A.C.I Falabella desde 2014 en proyectos de consultoría relacionados con la postulación al Índice de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI), Estudio de Materialidad e implementación del marco LBG para medir Impacto Social. Corporate Citizenship ha prestado previamente servicios de verificación a S.A.C.I Falabella.

Conclusión

Basados en el alcance del trabajo y en los procedimientos de aseguramiento desarrollados, nada llama nuestra atención para hacernos creer que el material asegurado no fue preparado de acuerdo con los Principios GRI para determinar la calidad del Reporte.

Corporate Citizenship Limited

Londres

3 de Abril de 2019

Declaración de responsabilidad

POrRES2@O@5

Estados Financieros Consolidados

M$ - Miles de pesos chilenos

Informe del Auditor Independiente

Sefiores Accionistas y Directores S.A.C.I. Falabella

Hemos efectuado una auditoria a los estados financieros consolidados adjuntos de S.A.C.I. Falabella y filiales, que comprenden los estados de situacion financiera consolidados al 31 de diciembre de 2018 y 2017 y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los afios terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros consolidados.

Responsabilidad de la Administracién por los estados financieros consolidados

La Administracién es responsable por la preparacion y presentacién razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Informacién Financiera. Esta responsabilidad incluye el disefio, implementacién y mantencién de un control interno pertinente para la preparacion y presentacién razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.

Responsabilidad del auditor

Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinién sobre estos estados financieros consolidados a base de nuestras auditorias. Efectuamos nuestras auditorias de acuerdo con Normas de Auditoria Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados estan exentos de representaciones incorrectas significativas.

Una auditoria comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoria sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluacién de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparacion y presentacién razonable de los estados financieros consolidados de la entidad con el objeto de disefiar procedimientos de auditoria que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propdsito de expresar una opinion sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinién. Una auditoria incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las politicas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administracion, asi como una evaluacién de la presentacion general de los estados financieros consolidados.

Consideramos que la evidencia de auditoria que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinién de auditoria.

Opinion

En nuestra opinion, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situacion financiera de S.A.C.|. Falabella y filiales al 31 de diciembre de 2018 y 2017 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los afos terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Informacion Financiera.

EY Audit SpA

Santiago, 26 de febrero de 2019

Contenido

Página

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2018, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

b) Para el ejercicio finalizado al 31 de Diciembre de 2017, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

(25.737.222) - 2.251.308 (375.895.985) (43.739.158) (157.183.611) 5.201.313 15.541.228 (13.431.348) (592.993.475)

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Nota 1 – Información de la Compañía

S.A.C.I. Falabella (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago de Chile.

Las sociedades filiales inscritas en el Registro de Valores de la CMF y el Registro de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (“SBIF”) son las siguientes:

(1) Con fecha 18 de enero 2019 Promotora CMR Falabella S.A. solicitó la cancelación de la inscripción como emisor de valores del Registro de Valores de la CMF.

S.A.C.I. Falabella y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “el Grupo” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.

El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción, administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo “mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además, participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).

Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el Grupo presenta el siguiente número de empleados:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros

Los presentes estados financieros consolidados de S.A.C.I. Falabella y filiales comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.

Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los cuales son medidos al valor razonable.

La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los estados financieros consolidados.

La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario (Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas del Grupo Falabella que tienen giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia.

Durante el año 2018, el Grupo acordó efectuar una reorganización de operaciones en su negocio bancario en Chile, por medio de la cual Promotora CMR Falabella S.A. (en adelante CMR) se transformó en una sociedad de apoyo al giro bancario.

Bajo esta reorganización, con fecha 3 de diciembre de 2018, Banco Falabella (en adelante el banco) se convirtió en el accionista principal de CMR, al suscribir el 100% del aumento de capital emitido por CMR por un monto de MM$ 240.000.

En consideración a que ambas empresas forman parte del mismo grupo controlador en esta transacción, los activos adquiridos y pasivos asumidos han sido valorizados a sus valores libros, no generando efectos de valorización para el Grupo.

El objetivo de esta reorganización es entregar una oferta integral bancaria de cara a los clientes, con productos de crédito, pero también de ahorro y de inversión. También se aumentan los puntos de servicio para los clientes del banco y de CMR, ya que en las oficinas de este se podrán atender a clientes de CMR y viceversa, mejorando la oferta de productos.

En los presentes estados financieros, CMR ha sido expuesta dentro de las empresas de giro no bancario (Negocios no Bancarios), debido a que al 31 de diciembre de 2018, los efectos de la reorganización antes mencionada no han sido significativos para los Negocios Bancarios.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros (continuación)

Los estados financieros consolidados de S.A.C.I. Falabella correspondientes al ejercicio 2017 fueron aprobados por su Directorio en sesión celebrada el día 27 de febrero de 2018, y posteriormente presentados a consideración de la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 24 de abril de 2018, órgano que aprobó en forma definitiva los mismos.

Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas o modificadas con el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.

2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por el Grupo Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados del Grupo para el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017, excepto por la aplicación de la NIIF 9 y la NIIF 15 que fueron adoptadas por el Grupo a partir del 1 de enero de 2018 (Ver Nota 2.29.c).

2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz y la moneda de presentación del Grupo. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más cercanos.

Cada entidad del Grupo ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC 21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la moneda de presentación del Grupo de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.

2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los estados de resultados integrales por función, los estados de flujo de efectivo por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, y los estados de cambio en el patrimonio neto por los ejercicios terminados al 31 de diciembre 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.

Filiales son todas las compañías sobre las cuales el Grupo posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10. Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor. El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad del Grupo, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en el estado de situación financiera consolidado.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros (continuación)

La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10 para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país. Adicionalmente, y dado el proceso de combinación de negocios mencionado en Nota 40, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor razonable de cero, dada la situación anteriormente descripta.

La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.

El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado de resultados.

Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros (continuación)

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente (continuación):

78.919.640-0 TRANSPORTES Y DISTRIBUCIONES DEL SUR SpA

78.745.900-5 TRASCIENDE LTDA

76.046.445-7 CONFECCIONES INDUSTRIALES SpA

96.573.100-8 MANUFACTURAS DE VESTUARIO MAVESA LTDA

79.598.260-4 ADMINISTRADORA CMR FALABELLA LTDA

77.235.510-6 SERVICIOS DE EVALUACIONES Y COBRANZAS SEVALCO LTDA

76.027.825-4 PROMOCIONES Y PUBLICIDAD LIMITADA

78.566.830-8 SOC. DE COBRANZAS LEGALES LEXICOM LTDA

96.847.200-3 SERVICIOS E INVERSIONES FALABELLA LTDA

77.099.010-6 SEGUROS FALABELLA CORREDORES LTDA

76.512.060-8 SOLUCIONES CREDITICIAS CMR LTDA

78.997.060-2 VIAJES FALABELLA LTDA

76.042.371-8 NUEVA FALABELLA INVERSIONES INTERNACIONALES SpA

76.023.147-9 NUEVA INVERFIN SpA



CHILE

CLP

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros (continuación)

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente (continuación):

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros (continuación)

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente (continuación):

(1) En agosto de 2018 se adquirió el porcentaje minoritario de la sociedad de Construdecor S.A.

MONEDA FUNCIONAL

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros (continuación)

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente (continuación):

Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales el Grupo posee control, aun cuando a nivel del consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de S.A.C.I. Falabella (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.

Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio de fecha de cierre.

A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.

De acuerdo a lo establecido por la NIC 29, los estados financieros de las filiales de Argentina han sido reexpresados retrospectivamente aplicando un índice general de precios, con el fin de reflejar los cambios en el poder adquisitivo del peso argentino a la fecha de cierre de los presentes estados financieros.

Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas hiperinflacionarias.

Considerando que la moneda funcional y de presentación de SACI Falabella no corresponde a la de una economía hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de períodos comparativos no es requerida en los estados financieros consolidados del Grupo.

La aplicación de la NIC 29 incrementó los activos netos de las filiales de Argentina en M$ 22.311.083. Por otra parte, durante el ejercicio 2018, la aplicación de esta normativa generó un efecto negativo en resultados de M$ 12.683.278.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.7. Conversión de Moneda Extranjera Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.

Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria Chilena indexada al índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes:

2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración del Grupo para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 35 se presentan en detalle los requisitos de información requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.

2.9. Inversiones en Asociadas Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control, lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto, de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (goodwill) identificada en la adquisición de la asociada, neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.

Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada. El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas concuerdan con las usadas por la Compañía.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.10. Propiedades, Planta y Equipo Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración, además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio de la Compañía.

Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición. Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es dado de baja.

La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:

Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo las renovaciones de los contratos.

Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.11. Propiedades de Inversión Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por el Grupo para obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

El Grupo posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.

El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta y equipo, descrita en el apartado 2.10.

Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las siguientes:

Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill) A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.

Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos identificables a la fecha de adquisición.

Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro en el caso de corresponder.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de negocios.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.13. Activos intangibles Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.

Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las estimaciones contables.

Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.

Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:

2.14. Deterioro de Activos No Corrientes A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.15. Inventarios Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El costo se determina usando el método promedio ponderado.

2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta inmediata en su estado actual.

Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.

Al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2018 2017, los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A. y Plaza S.A., y se conforman de inmuebles destinados para la venta, los cuales cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior.

2.17. Instrumentos Financieros La NIIF 9 “Instrumentos Financieros” reemplaza a la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Medición” para los períodos anuales que comiencen en o después del 1 de enero de 2018, la cual reúne los tres aspectos de la contabilidad de los instrumentos financieros: clasificación y medición, deterioro y contabilidad de cobertura.

El Grupo reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere los derechos contractuales de los mismos.

2.17.1. Activos Financieros

2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero. Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa efectiva.

El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de los impuestos diferidos que le apliquen.

Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de los mismos han vencido o se han transferido y el Grupo ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y beneficios derivados de su titularidad.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.

En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:

- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de inversión o financiamiento.

- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos de carácter financiero.

2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada. La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las obligaciones relacionadas.

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.

Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).

A partir del 1 de enero de 2018, la NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.

Para las “Cuentas por Cobrar Financieras” de los Negocios no Bancarios y para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, el Grupo ha utilizado un enfoque de tres etapas para la medición de las pérdidas esperadas.

Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:

- Provisión Categoría 1: Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.17. Instrumentos Financieros (continuación)

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros (continuación)

- Provisión Categoría 2: En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida del instrumento financiero.

- Provisión Categoría 3: En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo. En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.

El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de una cuenta de provisión.

Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, excluidas las “Cuentas por Cobrar Financieras”, el Grupo aplica el modelo simplificado establecido por la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas del Grupo.

Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.

Hasta el 31 de diciembre de 2017, la Compañía evaluaba el deterioro de sus activos financieros basado en los requerimientos de la NIC 39, que consistía en determinar la estimación de deterioro en base a evidencia objetiva de pérdidas incurridas (Ver Nota 2.29.c).

2.17.2. Pasivos Financieros

2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial, las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado, reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda, usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de valor razonable.

Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se cancelan, expiran o son condonadas.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.17. Instrumentos Financieros (continuación)

2.17.3. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de cambios en el valor razonable de derivados durante el ejercicio que no califican para contabilización de cobertura es llevada directamente al estado de resultados.

2.17.4. Compensación de Instrumentos Financieros Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y liquidar los pasivos simultáneamente.

2.18. Arrendamientos Los arrendamientos financieros, que transfieren a la Compañía sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad de la partida arrendada, son capitalizados al comienzo del contrato al valor razonable del bien o si es menor, al valor presente de los pagos mínimos de arriendo. Los activos en arrendamiento financiero son depreciados en la vida útil económica estimada del activo o el plazo de vigencia del contrato si este fuera menor y presentadas en el rubro propiedades, planta y equipo del estado de situación financiera.

Los arrendamientos operativos son aquellos en los cuales el arrendador retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del bien arrendado. Los pagos de arrendamientos operacionales son reconocidos como gastos en el estado de resultados durante la vigencia del contrato, linealmente en función de la duración de los contratos de arrendamiento por la porción correspondiente a la renta fija. Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.

La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como arrendamientos financieros. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del arrendamiento.

2.19. Provisiones Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.

Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.

Adicionalmente, a partir del 1 de enero de 2018 y por adopción de la NIIF 9, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas.

2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar La filial CF Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto de los riesgos asumidos.

Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no financieros” en el estado de situación financiera.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.21. Dividendo Mínimo De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas abiertas en Chile deberán distribuir anualmente como dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.

2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones, tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos es determinado separadamente para cada plan mediante el método de la unidad de crédito proyectada, de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas obligaciones.

Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio neto.

2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones La Compañía ha implementado ciertos planes de compensación para sus ejecutivos mediante el otorgamiento de opciones de compra sobre acciones de la Matriz. El costo de estas transacciones es medido en referencia al valor razonable de las opciones a la fecha en la cual fueron otorgadas. El valor razonable es determinado usando un modelo apropiado de valorización de opciones, de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”.

El costo de los beneficios otorgados que se liquidarán mediante la entrega de opciones de acciones es reconocido con abono a “Otras Reservas” en el patrimonio neto durante el período en el cual el desempeño y/o las condiciones de servicio son cumplidos, terminando en la fecha en la cual los empleados pertinentes tienen pleno derecho al ejercicio de la opción.

Adicionalmente, la Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, que a diferencia de los planes anteriormente mencionados, serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2.

En ambos casos, el cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.24. Reconocimiento de Ingresos Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF 15 a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.

Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer ingresos:

Venta de bienes Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los bienes.

Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios) Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean recuperables.

Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.

Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del contrato de arrendamiento.

2.25. Costos de Venta Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables, los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.

El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación de las propiedades de inversión del Grupo.

Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios del estado de resultados integrales.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.26. Impuesto a las Ganancias

2.26.1. Impuesto a las Ganancias Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

2.26.2. Impuestos Diferidos El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.

El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.

2.27. Ingresos Diferidos La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades de inversión del Grupo. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.

El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros de activos y pasivos se exponen a continuación:

Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de Inversión La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves (continuación)

- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente de esos flujos de efectivo.

- Activos por Impuestos Diferidos Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.

- Beneficios a los Empleados El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19 “Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas a una cantidad significativa de incertidumbre.

- Valor razonable de Activos y Pasivos En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de modelos u otras técnicas de valuación.

Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 33). La forma como se determina el valor razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:

Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos. - Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un precio).

- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado (inputs no observables).

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves (continuación)

Pagos Basados en Acciones La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado, tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.

Provisiones sobre Colocaciones A partir del 1 de enero de 2018, la Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

Hasta el 31 de diciembre de 2017, la Compañía registraba las provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIC 39. Bajo esta norma la provisión se calculaba basándose en la estimación de las pérdidas incurridas derivada de la incapacidad de los clientes de efectuar los pagos contractuales de los préstamos otorgados. La estimación de pérdidas incurridas se calculaba utilizando estadísticas históricas de comportamiento de pago y mora, ajustadas por las circunstancias de los mercados donde opera el Grupo, si corresponde. Los flujos esperados a recibir eran descontados al valor presente a la tasa de la colocación.

Obsolescencia de Inventarios La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.

- Programas de Fidelización de Clientes La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan “puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la IFRIC 13 “Programas de Fidelización de Clientes”. Se registran como ingresos diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de vencimiento de puntos no canjeados.

A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados futuros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones que han sido publicadas en el período se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:

a) Nuevas normas contables:

NIIF 16 “Arrendamientos” En el mes de enero de 2016, el IASB ha emitido la NIIF 16 “Arrendamientos”. NIIF 16 establece la definición de un contrato de arrendamiento y especifica el tratamiento contable de los activos y pasivos originados por estos contratos desde el punto de vista del arrendador y del arrendatario. La nueva norma no difiere significativamente de la norma que la precede, NIC 17 “Arrendamientos”, con respecto al tratamiento contable desde el punto de vista del arrendador. Sin embargo, desde el punto de vista del arrendatario, la nueva norma requiere el reconocimiento de activos y pasivos para la mayoría de los contratos de arrendamientos. La NIIF 16 será de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2019. La aplicación temprana se encuentra permitida si ésta es adoptada en conjunto con NIIF 15 “Ingresos procedentes de Contratos con Clientes”.

La Compañía ha evaluado la implementación de la nueva norma y ha estimado preliminarmente un incremento de sus activos de aproximadamente 5%, y un aumento de sus pasivos de aproximadamente de un 10%, lo que generará una reducción neta del patrimonio de aproximadamente 2%.

CINIIF 23 “Tratamiento sobre posiciones fiscales inciertas” En junio de 2017, el IASB emitió la Interpretación IFRIC 23, la cual aclara la aplicación de los criterios de reconocimiento y medición requeridos por la IAS 12 “Impuestos sobre la renta” cuando existe incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. Se aplicará esta Interpretación para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2019.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectará significativamente los estados financieros.

Marco Conceptual El IASB emitió el Marco Conceptual (revisado) en marzo de 2018. Este incorpora algunos nuevos conceptos, provee definiciones actualizadas y criterios de reconocimiento para activos y pasivos.

Los cambios al Marco Conceptual pueden afectar la aplicación de IFRS cuando ninguna norma aplica a una transacción o evento particular. El Marco Conceptual revisado entra en vigencia para periodos que empiezan en o después de 1 de enero de 2020.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

NIIF 17 “Contratos de Seguro” En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 “Contratos de Seguros”, un nuevo estándar de contabilidad integral para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, medición, presentación y divulgación. Una vez entrada en vigencia sustituirá a la NIIF 4 “Contratos de Seguro” emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.

La NIIF 17 es efectiva para periodos de reporte que empiezan en o después del 1 de enero de 2021, con cifras comparativas requeridas, se permite la aplicación anticipada, siempre que la entidad también aplique la NIIF 9 y la NIIF 15.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

b) Mejoras y modificaciones:

NIIF 3 “Combinaciones de negocios – intereses previamente mantenidos en una operación conjunta” Las enmiendas aclaran que, cuando una entidad obtiene el control de una entidad que es una operación conjunta, aplica los requerimientos para una combinación de negocios por etapas, incluyendo los intereses previamente mantenidos sobre los activos y pasivos de una operación conjunta presentada al valor razonable. Las enmiendas deben aplicarse a las combinaciones de negocios realizadas posteriormente al 1 enero de 2019. Se permite su aplicación anticipada.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

NIIF 9 “Instrumentos financieros – Pagos con compensación negativa” Bajo NIIF 9 un instrumento de deuda se puede medir al costo amortizado o a valor razonable a través de otro resultado integral, siempre que los flujos de efectivo contractuales sean únicamente pagos de principal e intereses sobre el capital principal pendiente y el instrumento se lleva a cabo dentro del modelo de negocio para esa clasificación. Las enmiendas a la NIIF 9 pretenden aclarar que un activo financiero cumple el criterio de “solo pagos de principal más intereses” independientemente del evento o circunstancia que causa la terminación anticipada del contrato o de que parte paga o recibe la compensación razonable por la terminación anticipada del contrato.

Las enmiendas a NIIF 9 deberán aplicarse cuando el prepago se aproxima a los montos no pagados de capital e intereses de tal forma que refleja el cambio en tasa de interés de referencia. Esto implica que los prepagos al valor razonable o por un monto que incluye el valor razonable del costo de un instrumento de cobertura asociado, normalmente satisfacerá el criterio solo pagos de principal más intereses solo si otros elementos del cambio en el valor justo, como los efectos del riesgo de crédito o la liquidez, no son representativos. La aplicación será a partir del 1 de enero de 2019 y se realizará de forma retrospectiva con adopción anticipada permitida.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

NIIF 11 “Acuerdos conjuntos – intereses previamente mantenidos en una operación conjunta” La enmienda afecta a los acuerdos conjuntos sobre intereses previamente mantenidos en una operación conjunta. Una parte que participa, pero no tiene el control conjunto de una operación conjunta podría obtener control si la actividad de la operación conjunta constituye un negocio tal como lo define la NIIF 3. Las enmiendas aclaran que los intereses previamente mantenidos en esa operación conjunta no se vuelven a medir al momento de la operación. Las enmiendas deberán aplicarse a las transacciones en las que se adquiere el control conjunto realizadas posteriormente al 1 enero de 2019. Se permite su aplicación anticipada.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

NIC 12 “Impuestos a las ganancias – consecuencias fiscales de pagos relacionados con instrumentos financieros clasificados como patrimonio” Las enmiendas aclaran que el impuesto a las ganancias de los dividendos generados por instrumentos financieros clasificados como patrimonio está vinculadas más directamente a transacciones pasadas o eventos que generaron ganancias distribuibles que a distribuciones a los accionistas. Por lo tanto, una entidad reconoce el impuesto a las ganancias a los dividendos en resultados, otro resultado integral o patrimonio según donde la entidad originalmente reconoció esas transacciones o eventos pasados. Las enmiendas deberán aplicarse a las a dividendos reconocidos posteriormente al 1 enero de 2019.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

NIC 23 “Costos sobre préstamos – costos de préstamos elegibles para ser capitalizados” Las enmiendas aclaran que una entidad trata como un préstamo general cualquier endeudamiento originalmente hecho para desarrollar un activo calificado cuando sustancialmente todas las actividades necesarias para culminar ese activo para su uso o venta están completos. Las enmiendas deberán aplicarse a partir del 1 enero de 2019.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

NIC 28 “Inversiones en Asociadas” Las enmiendas aclaran que una entidad aplica la NIIF 9 “Instrumentos Financieros” para inversiones a largo plazo en asociadas o negocios conjuntos para aquellas inversiones que no apliquen el método de la participación patrimonial pero que, en sustancia, forma parte de la inversión neta en la asociada o negocio conjunto. Esta aclaración es relevante porque implica que el modelo de pérdida de crédito esperado, descrito en la NIIF 9, se aplica a estos intereses a largo plazo. Las entidades deben aplicar las enmiendas retrospectivamente, con ciertas excepciones. La entrada en vigencia será a partir del 1 de enero de 2019, con aplicación anticipada está permitida.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

NIC 19 “Beneficios a los Empleados – Modificación, reducción o liquidación del plan” Las enmiendas a NIC 19 abordan la contabilización cuando se produce una modificación, reducción o liquidación del plan durante un período de reporte.

Las enmiendas especifican que cuando una modificación, reducción o liquidación de un plan se produce durante el período de reporte anual, la entidad debe:

Determinar el costo actual de servicios por el resto del período posterior a la modificación, reducción o liquidación del plan, utilizando los supuestos actuariales usados para medir nuevamente el pasivo (activo) por beneficios definidos, neto, reflejando los beneficios ofrecidos bajo el plan y los activos del plan después de ese evento.

Determinar el interés neto por el resto del período después de la modificación, reducción o liquidación del plan utilizando: el pasivo (activo), neto por beneficios definidos que refleje los beneficios ofrecidos bajo el plan y los activos del plan después de ese evento; y la tasa de descuento utilizada para medir nuevamente el pasivo (activo) neto por beneficios definidos.

Las enmiendas aclaran que una entidad primero determina cualquier costo de servicio pasado, o una ganancia o pérdida en la liquidación, sin considerar el efecto del techo del activo. Este monto se reconoce en resultados. Luego, una entidad determina el efecto del techo del activo después de la modificación, reducción o liquidación del plan. Cualquier cambio en ese efecto, excluyendo los importes incluidos en el interés neto, se reconoce en otro resultado integral.

Esta aclaración establece que las entidades podrían tener que reconocer un costo de servicio pasado, o un resultado en la liquidación que reduzca un excedente que no se reconoció antes. Los cambios en el efecto del techo del activo no se compensan con dichos montos.

Las enmiendas se aplican a los cambios, reducciones o liquidaciones del plan que ocurran en o después del comienzo del primer período anual de reporte que comience el o después del 1 de enero de 2019. Se permite la aplicación anticipada, lo cual debe ser revelado.

La Compañía evaluó que la mencionada enmienda no afectaría significativamente los estados financieros.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

NIIF 3 “Definición de un negocio”

El IASB emitió enmiendas en cuanto a la definición de un negocio en NIIF 3 Combinaciones de Negocios, para ayudar a las entidades a determinar si un conjunto adquirido de actividades y activos es un negocio o no. El IASB aclara cuales son los requisitos mínimos para definir un negocio, elimina la evaluación respecto a si los participantes del mercado son capaces de reemplazar cualquier elemento faltante, incluye orientación para ayudar a las entidades a evaluar si un proceso adquirido es sustantivo, reduce las definiciones de un negocio y productos e introduce una prueba de concentración de valor razonable opcional.

Las enmiendas se tienen que aplicar a las combinaciones de negocios o adquisiciones de activos que ocurran en o después del comienzo del primer período anual de presentación de reporte que comience en o después del 1 de enero de 2020. En consecuencia, las entidades no tienen que revisar aquellas transacciones ocurridas en periodos anteriores. La aplicación anticipada está permitida y debe ser revelada.

Dado que las enmiendas se aplican prospectivamente a transacciones u otros eventos que ocurran en o después de la fecha de la primera aplicación, la mayoría de las entidades probablemente no se verán afectadas por estas enmiendas en la transición. Sin embargo, aquellas entidades que consideran la adquisición de un conjunto de actividades y activos después de aplicar las enmiendas, deben, en primer lugar, actualizar sus políticas contables de manera oportuna.

La Compañía evaluará el impacto que tendrá la aplicación de esta enmienda.

NIC 1 Presentación de Estados Financieros y NIC 8 Políticas Contables, Cambios en la Estimaciones Contables y Errores - Definición de material

En octubre de 2018, el IASB emitió enmiendas a la IAS 1 “Presentación de Estados Financieros” y la IAS 8 “Contabilidad Políticas, cambios en las estimaciones contables y errores”, para alinear la definición de "material" en todas las normas y para aclarar ciertos aspectos de la definición. La nueva definición establece que, la información es material si omitirla, declararla erróneamente o esconderla razonablemente podría esperarse que influya en las decisiones que los usuarios primarios de los estados financieros de propósito general toman con base en esos estados financieros, los cuales proporcionan información financiera acerca de una entidad específica que reporta.

Las enmiendas deben ser aplicadas prospectivamente. La aplicación anticipada está permitida y debe ser revelada.

Aunque no se espera que las enmiendas a la definición de material tengan un impacto significativo en los estados financieros de una entidad, la introducción del término “esconder” en la definición podría impactar la forma en que se hacen los juicios de materialidad en la práctica, elevando la importancia de cómo se comunica y organiza la información en los estados financieros.

La Compañía evaluará el impacto que tendrá la aplicación de esta enmienda.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos” Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28 (2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto. Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.

La Compañía evaluó que la mencionada norma no afectaría significativamente los estados financieros.

c) Nuevas normas contables adoptadas por el grupo:

La Compañía aplicó por primera vez ciertas normas, interpretaciones y enmiendas, las cuales son efectivas para los períodos que inicien el 1 de enero de 2018.

Las normas NIIF que entraron en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se detallan a continuación:

NIIF 9 “Instrumentos financieros” Esta norma en su versión final fue emitida en julio de 2014. Modifica la clasificación y medición de los activos financieros e introduce un modelo “más prospectivo” de pérdidas crediticias esperadas para la contabilidad del deterioro y un enfoque sustancialmente reformado para la contabilidad de coberturas.

El impacto detallado de los tres aspectos de la NIIF 9 se detallen a continuación:

1. Clasificación y medición de los instrumentos financieros: El Grupo determinó que no existe un impacto significativo en sus estados financieros en la aplicación de la clasificación y requisitos de medición establecidos por NIIF 9.

2. Contabilidad de cobertura: El Grupo mantendrá como política contable para coberturas los requerimientos de NIC 39, por lo tanto no se generaron impactos relacionados.

3. Deterioro: La NIIF 9 requiere que el grupo registre las pérdidas crediticias esperadas en sus préstamos y cuentas por cobrar. Los criterios utilizados se describen en Nota 2.17.1.4.

El Grupo adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación requerida y ha optado por no reexpresar la información comparativa de acuerdo a lo permitido por NIIF 9, registrando los efectos de la aplicación de esta norma en el saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables (continuación)

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF) (continuación)

c) Nuevas normas contables adoptadas por el grupo ( continuación):

NIIF 9 “Instrumentos financieros” (continuación)

La aplicación del enfoque descripto, se resume a continuación:

Hasta el 31 de diciembre de 2017, la Sociedad registraba provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basado en los requerimientos de la NIC 39. La provisión era calculada basándose en la estimación de las pérdidas incurridas derivada de la incapacidad de los clientes de efectuar los pagos contractuales de los préstamos otorgados.

La estimación de pérdidas incurridas se calculaba utilizando estadísticas históricas de comportamiento de pago y mora, ajustadas por las circunstancias de los mercados donde opera la Sociedad, si corresponde.

Conforme a lo anterior, la Sociedad utilizaba factores fijos por cada ejercicio anual, los que podían ser modificados al inicio de cada nuevo ejercicio o en forma interina, si las fluctuaciones eran relevantes. La Sociedad realizaba un cálculo móvil mensual, de manera de monitorear cambios en las circunstancias de mercado que determinen un ajuste anticipado de los factores de cálculo de provisión por tramo.

La metodología para el cálculo de provisiones consistía en aplicar determinados factores a las colocaciones distribuidas por distintos segmentos de riesgo. Los factores eran determinados de acuerdo a la historia de castigos y sus recuperaciones.

NIIF 15 “Ingresos procedentes de Contratos con Clientes” Esta Norma fue emitida en mayo de 2014, es una nueva norma que es aplicable a todos los contratos con clientes, excepto arrendamientos, instrumentos financieros y contratos de seguros. Esta nueva norma pretende mejorar las inconsistencias y debilidades de NIC 18 y proporcionar un modelo que facilitará la comparabilidad de compañías de diferentes industrias y regiones. Proporciona un nuevo modelo para el reconocimiento de ingresos y requerimientos más detallados para contratos con elementos múltiples.

El Grupo adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación reflejando sólo cambios no significativos en la exposición de ciertas partidas de ingresos, costos y gastos.

No obstante y para efectos comparativos, la Compañía ha reexpresado el estado de resultados del ejercicio anterior en los rubros indicados precedentemente.

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:

a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios:

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios:

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo (continuación)

b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios

(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. La diferencia que se produce con la línea de balance Instrumentos para negociación corresponde a Instrumentos Financieros cuyo vencimiento es mayor a 90 días, por un monto de M$ 97.808.611 al 31 de diciembre de 2018 y de M$ 40.282.626 al 31 de diciembre de 2017.

(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios

Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.

La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.

Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.

Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar

La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:

a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes corresponde a:

Dado el giro del negocio de Retail Financiero no existen garantías reales asociadas a las cuentas por cobrar.

Las renegociaciones son parte de la estrategia de crédito y permite la normalización de deudas, principalmente de aquellos clientes con mora por algún hecho circunstancial y que manifiestan una voluntad cierta de pago, la cual se garantiza a través de la exigencia de un abono previo a dicha normalización. Al 31 de diciembre de 2018, el porcentaje de colocaciones repactadas es de un 5,94%, del total de cuentas por cobrar financieras.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al siguiente detalle:

Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE), FOGAPE para créditos comerciales (microempresarios) e instrumentos de oferta pública por operaciones financieras.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

c) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras no Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y no Corrientes por tipo de tarjeta es la siguiente:

(1) Tarjeta CMR Visa y Mastercard.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

d) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:

e) Análisis de vencimientos:

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

El Grupo utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes. De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y Morosidades).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

Políticas, Provisiones y Castigos de la Cartera

f.1) Políticas de crédito de cuentas por cobrar financieras

Las políticas que a continuación se presentan son aquellas que la Compañía considera más adecuadas, y buscan ante todo asegurar el desarrollo sustentable del negocio. Es por ello que son flexibles de forma de poder ser modificadas ante los distintos escenarios de dinamismo que el mercado financiero pueda presentar.

La información que se presenta a continuación corresponde al negocio de tarjetas de crédito que emite Promotora CMR Falabella S.A. en Chile y CMR Falabella S.A. en Argentina.

f.1.1) Tarjeta CMR Falabella, CMR Visa y CMR Mastercard:

A través de este único producto la empresa otorga al cliente una línea de crédito que admite las siguientes modalidades de uso:

a. Como medio de pago de bienes o servicios en comercios o entidades afiliadas y pago automático de cuentas:

Permite el financiamiento de la adquisición de bienes y servicios en los establecimientos del Grupo (Falabella, Tottus, Sodimac, entre otros), y en los comercios afiliados. Los clientes que poseen una tarjeta CMR Falabella Visa o Mastercard tienen las mismas modalidades de uso mencionadas anteriormente, accediendo a una red de comercios más amplia, considerando que la afiliación de los comercios la realiza Transbank, Visa Internacional o bien Mastercard Internacional.

b. Para efectuar giros en dinero:

En esta modalidad el cliente puede utilizar su tarjeta CMR Falabella para efectuar avances en efectivo, en las cajas de los comercios habilitados para tales efectos, en la red de cajeros automáticos Red F y Redbanc y por intermedio de transferencias electrónicas donde los dineros son depositados directamente en la cuenta que el cliente indica. Esta modalidad tiene algunas limitaciones de montos de acuerdo a los lugares de dispensación y de acuerdo a los modelos de riesgo aplicados a los clientes.

Las modalidades de financiación son las siguientes:

i) Tarjeta CMR Falabella Cuotas Pactadas: En este sistema, el cliente elige en cada operación el número de cuotas en que desea pagar entre 1 y 48 meses. Los plazos de compra en meses están relacionados con el tipo de bien adquirido o la clase de servicio pagado. Es así como por ejemplo, para compras de vestuario, supermercados y bencina, se establecen plazos no superiores a los 12 meses. Tratándose de bienes de aquellos catalogados como “durables”, los plazos pueden llegar hasta los 48 meses. En los pagos de cuentas de servicios básicos, cargos de seguros y aportes a instituciones benéficas cargados en la modalidad de pago automático de cuentas, no existe crédito en cuotas y el 100% de esos montos deben quedar pagados en el mes. También existe la modalidad de pago diferido que consiste en empezar a pagar en el mes subsiguiente o los que siguen, lo que el cliente puede solicitar directamente en las cajas de los comercios habilitados donde esté utilizando su tarjeta CMR Falabella. En este tipo de tarjeta, la tasa de interés que se aplica, es aquella vigente al momento de la compra, la que es informada al cliente en el sitio de Internet de CMR Falabella y en todas las oficinas de CMR, permaneciendo esa tasa de interés fija para todo el plazo convenido para el pago. Asimismo, en el caso de transacciones efectuadas en comercios propios, la tasa de interés, el número de cuotas, el valor de la cuota y la fecha del primer pago quedan registrados en el voucher que firma el cliente y en la copia que se le entrega para su control.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.1.1) Tarjeta CMR Falabella, CMR Visa y CMR Mastercard (continuación)

ii) Tarjeta CMR Falabella, CMR Falabella Visa y CMR Falabella Mastercard Saldo Refundido (revolving): En este sistema, el cliente puede comprar con o sin cuotas, y llegado el vencimiento puede optar por pagar el total del mes o bien un mínimo. Esta es la modalidad que comúnmente utilizan las tarjetas de marcas internacionales que operan en Chile y en el mundo.

En Chile las condiciones generales para ser cliente son: ser ciudadano del país o extranjero con residencia definitiva, tener entre 18 y 75 años, tener un domicilio estable, acreditar un ingreso mínimo (que puede variar pero siempre es mayor al salario mínimo legal), acreditar antigüedad laboral, cumplir con el nivel mínimo de aprobación previsto en los análisis de riesgo, y no registrar protestos o morosidades.

Las personas que están interesadas en obtener una tarjeta de crédito CMR Falabella, tienen que llenar una solicitud de crédito y entregarla en las oficinas de la empresa para que sea cursada. Esta solicitud es procesada en las oficinas de CMR, y pasan por diferentes etapas como validación de identidad, comprobación de antecedentes, revisión de protestos y morosidades, aplicación del modelo de “application score” (modelo matemático en base a variables disponibles de los solicitantes de tarjeta, que otorga un puntaje de riesgo y un cupo de crédito de acuerdo a los ingresos). Finalmente con todos los antecedentes mencionados anteriormente a la vista, se aprueba o rechaza la solicitud, o se piden mayores antecedentes del solicitante.

Al cliente, titular de la tarjeta de crédito CMR Falabella se le asigna un cupo inicial, el cual es asignado de acuerdo a los ingresos y riesgos de cada cliente. El cupo asignado se informa mensualmente en el estado de cuenta, informando las modalidades de uso disponibles (medio de pago o giros de efectivo).

En cuanto a los aumentos de cupo, en la medida que el cliente va cumpliendo con sus compromisos de pago y demuestra buen comportamiento externo así como la capacidad de pago, el cupo inicial otorgado puede ser aumentado a petición del cliente en cualquier oficina de CMR Falabella del país o por intermedio de los canales Call Center o Internet. También el cupo puede ser aumentado mediante un ofrecimiento de la empresa al cliente, el cual puede aceptarlo o rechazarlo de acuerdo a su conveniencia. Los parámetros específicos para asignación y aumentos de cupos constituyen información reservada de la Compañía, pero se trata de mantener el equilibrio entre las necesidades de uso de los clientes y sus reales posibilidades de pago, que están dadas por su capacidad de pago y sus antecedentes de cumplimiento en el mercado financiero. La evaluación financiera individual para determinar el aumento de cupo de cada cliente se efectúa analizando variables de riesgos del cliente, entre ellos el “behavior score”, modelo matemático que en base a variables del cliente y fundamentalmente del análisis de su comportamiento interno con la empresa, asigna un score o puntuación que es considerado por la evaluadora que efectúa el aumento de cupo.

Además de las modalidades de uso señaladas, los clientes titulares de la tarjeta de crédito CMR Falabella, pueden acceder al producto “súper avance”, el que se ofrece mensualmente a aquella cartera de clientes que presenta buen comportamiento crediticio interno y externo y demuestran capacidad de pago. Las cuotas de este crédito se cargan contra el cupo asignado a compras y son exigibles al 100% en el pago mínimo del mes.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.1.1) Tarjeta CMR Falabella, CMR Visa y CMR Mastercard (continuación)

La Compañía envía mensualmente en la fecha de facturación, un estado de cuenta a la dirección especificada por el cliente, donde se reflejan todos los movimientos de la tarjeta, los montos utilizados, el monto disponible de acuerdo al cupo asignado, y el monto a pagar en sus próximos vencimientos. Los estados de cuenta también están disponibles en el sitio de internet de CMR donde el cliente, por intermedio de claves entregadas, puede acceder al estado de cuenta, y a toda la información de tasas de interés, promociones, etc. Los días del mes que los clientes pueden elegir para pagar son los 5, 10, 15, 20, 25 y 30. Los lugares habilitados para recibir el pago de los estados de cuenta corresponden a las cajas que tiene CMR Falabella en su centro financiero, Falabella, Sodimac, Tottus, Banco Falabella y sucursales del Banco de Chile (habilitadas para recaudación CMR) o a través de Banco Falabella Internet, Servipag Internet, PAC Banco Falabella, Botón de pago Banco Santander, Botón de pago Banco Falabella y la APP de CMR.

Las tarjetas se mantienen operativas mientras el cliente no se encuentre en mora en el pago de la cuenta. Las autorizaciones de las operaciones son administradas por un sistema computacional centralizado, que verifica que la cuenta cumpla las condiciones definidas por riesgos para el uso, como también, que el monto de la operación esté dentro del cupo autorizado del cliente.

La Compañía también posee un servicio de Call Center donde el cliente puede hacer todas las consultas que desee sobre su cuenta o las modalidades de uso y donde además puede informar la pérdida o extravío de su tarjeta, servicio este último que se encuentra disponible las 24 horas del día, por los 7 días de la semana y los 365 días del año.

En Argentina las condiciones generales para ser cliente son: ser ciudadano del país o extranjero con residencia definitiva, tener más de 21 años y ser menor de 75 años, tener un ingreso mínimo (Pesos Argentinos 11.000 netos y Pesos 8.500 netos en caso de ser jubilado), cumplir con el nivel mínimo de aprobación (score) previsto en los análisis de riesgo, y no registrar protestos o morosidades. Se exige antigüedad laboral de 1 año.

En cuanto a los aumentos de cupo, en la medida que el cliente va cumpliendo con sus compromisos de pago y demuestra buen comportamiento externo, el cupo inicial otorgado puede ser aumentado si: la antigüedad del cliente es de 6 meses, la situación de la cuenta es normal, no presenta refinanciaciones durante el último año, sin repactaciones en los últimos 6 meses y sin afectaciones negativas en el sistema financiero.

La evaluación financiera individual para determinar el aumento de cupo de cada cliente se efectúa por el “behavior score”, modelo matemático que en base a variables del cliente y fundamentalmente del análisis de su comportamiento interno con la Compañía, asigna un score o puntuación que es considerado por la evaluadora que efectúa el aumento de cupo.

Además de las modalidades de uso señaladas, los clientes titulares de la tarjeta de crédito CMR Falabella, pueden acceder al producto “súper avance”, el que se ofrece mensualmente a aquella cartera de clientes que presenta buen comportamiento crediticio interno y externo.

Las tarjetas se mantienen operativas mientras el cliente no se encuentre en mora en el pago de la cuenta. Las autorizaciones de las operaciones son administradas por un sistema computacional centralizado, que verifica que la cuenta esté al día en su pago, como también que el monto de la operación esté dentro del cupo autorizado.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.1.2) Repactaciones

Corresponde al cambio de la estructura de la deuda para cuentas que tengan entre 1 día de atraso y hasta antes del castigo (a los 6 meses de atraso). Después de los 6 meses de atraso, al estar la cuenta castigada, no se efectúan repactaciones.

Para efectuar estas operaciones se deben cumplir las siguientes condiciones:

i) Cuentas hasta 14 días de atraso: no requieren abono obligatorio. ii) Cuentas entre 15 días y 89 días de atraso: requieren abonar obligatoriamente un porcentaje del total de

la deuda.

En los casos i) y ii), para efectuar una segunda operación de este tipo, es necesario haber pagado efectivamente un monto adicional a lo efectivamente pagado en la operación anterior.

No existe un plazo mínimo entre operaciones de este tipo, ni un número máximo de repactaciones, porque la exigencia de abonos constituye una limitación de riesgo, sin embargo se requiere haber pagado efectivamente un porcentaje de la operación anterior para poder volver a repactar.

Las repactaciones, como parte de la política del negocio, permiten una recuperación parcial del crédito al exigirse un porcentaje de pago sobre el total de la deuda. Los clientes con comportamiento crediticio más riesgoso quedan, sin embargo, con su cuenta bloqueada para nuevas transacciones al menos por seis meses, hasta comprobarse el pago sucesivo de las obligaciones. Actualmente, se considera un porcentaje de la cartera total para otorgar repactaciones, monto que puede ser modificado, de acuerdo a la evolución de la situación macroeconómica.

f.1.3) Refinanciamiento

Denominamos refinanciamiento al cambio de estructura de la deuda para cuentas al día. No requieren abono obligatorio y para hacer una segunda operación del mismo tipo se requiere haber pagado efectivamente un porcentaje de la operación anterior. No tiene limitaciones de plazo entre refinanciamientos ni número máximo.

f.1.4) Provisiones

A partir del 1 de enero de 2018, la Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

Hasta el 31 de diciembre de 2017, la Sociedad registraba provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basado en los requerimientos de la NIC 39. La provisión se calculaba basándose en la estimación de las pérdidas incurridas derivada de la incapacidad de los clientes de efectuar los pagos contractuales de los préstamos otorgados. La estimación de pérdidas incurridas se calculaba utilizando estadísticas históricas de comportamiento de pago y mora, ajustadas por las circunstancias de los mercados donde opera la Sociedad, si corresponde.

Conforme a lo anterior, la Sociedad utilizaba factores fijos por cada ejercicio anual, los que podían ser modificados al inicio de cada nuevo ejercicio o en forma interina, si las fluctuaciones eran relevantes. La Sociedad realizaba un cálculo móvil mensual, de manera de monitorear cambios en las circunstancias de mercado que determinen un ajuste anticipado de los factores de cálculo de provisión por tramo.

La metodología antes utilizada para el cálculo de provisiones consistía en aplicar determinados factores a las colocaciones distribuidas por distintos segmentos de riesgo. Los factores eran determinados de acuerdo a la historia de castigos y sus recuperaciones.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.1.4) Provisiones (continuación)

De acuerdo a lo solicitado por la Comisión para el Mercado Financiero, la Sociedad ha procedido a confeccionar una tabla en la que se muestran en forma separada los porcentajes de pérdida promedio de la cartera repactada y no repactada:

Promotora CMR

CMR Argentina

Los porcentajes son obtenidos a partir de la aplicación de una nueva metodología de cálculo de acuerdo a la NIIF 9 (Ver Nota 2.29.c). Porcentajes obtenidos a partir de la aplicación de la NIC 39 (Ver Nota 2.29.c).

El modelo de provisión de la cartera consolidada, calcula los factores de provisión en forma separada, tanto para la cartera repactada como para la no repactada. La cartera repactada consolidada representa el 5,94% de la cartera total al 31 de diciembre de 2018, lo que corresponde a M$ 119.782.347.

f.1.5) Castigos

Las cuentas por cobrar son castigadas al cumplirse 180 días de mora después del vencimiento.

La recuperación de castigos pasa por diferentes acciones de cobranza que se encarga a empresas de cobranzas especializadas, las que ocupan medios como teléfono, cartas, cobradores de terreno y procesos judiciales.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.1.6) Relación provisión, castigos y recuperos Promotora CMR

CMR Argentina

f.1.7) Rangos y plazos promedios al 31 de diciembre de 2018

Los rangos y plazos promedios de las operaciones son los siguientes:

f.1.8) Total montos deudores refinanciados

Promotora CMR

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.2) Estratificación de cartera

f.2.1) Estratificación de cartera total

Al 31 de diciembre de 2018

Promotora CMR

CMR Argentina

f.2.2) Estratificación de cartera securitizada

CMR Argentina

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.3) Número de tarjetas Promotora CMR

CMR Argentina

El número de tarjetas por tipo es el siguiente:

(2) Tarjeta CMR Visa y CMR Mastercard.

f.4) Índices de riesgo.

Promotora CMR

CMR Argentina

Promotora CMR

CMR Argentina

Índice de riesgo por tipo de tarjeta

(1) Tarjeta CMR Visa y CMR Mastercard.

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

f.5) Las cuentas por cobrar financieras que no están en mora corresponden a clientes de diferentes segmentos socioeconómicos que se encuentran al día en sus obligaciones crediticias. Esta cartera tiene una esperanza de recuperación alta, por tanto, el riesgo asociado es significativamente bajo. La Sociedad realiza una provisión por incobrabilidad de los clientes que se encuentran al día, la que representa la probabilidad de pérdida esperada de esta cartera.

g) Cambios en la provisión por deterioro

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver Nota 2.29.c).

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver Nota 2.29.c).

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar (continuación)

g) Cambios en la provisión por deterioro (continuación)

La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee el Grupo al 31 de diciembre de 2018 y 2017.

La Compañía mantiene ciertos activos financieros como garantía del cumplimiento de obligaciones bancarias y no bancarias contraídas con el público, de tal forma, que los flujos de efectivo asociados del Grupo deben ser destinados únicamente a liquidar las respectivas obligaciones, al 31 de diciembre de 2018 este monto asciende a M$ 6.867.146, y al 31 de diciembre de 2017 el monto ascendía a M$ 22.695.207.

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas

a) Cuentas por Cobrar

Al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas (continuación)

b) Cuentas por Pagar

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas (Continuación)

c) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes:

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas (Continuación)

c) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicio terminados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes (continuación):

(Cargo)/Abono

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas (continuación)

d) Personal Clave de la Administración:

Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de S.A.C.I. Falabella. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la Administración:

Nota 8 – Inventarios

El detalle de los inventarios es el siguiente:

Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018, la Compañía reconoció M$ 5.193.975.907 de inventarios como costo de venta (M$ 5.021.852.079 al 31 de diciembre de 2017).

Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por M$ 19.512.902 al 31 de diciembre de 2018 (M$ 24.361.303 al 31 de diciembre de 2017).

La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017.

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes

Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios

(1) En diciembre 2018, el Servicio Nacional de Turismo de Chile, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 19.420 de Incentivo para el desarrollo de las Provincias de Arica y Parinacota, declaró de alto interés turístico la inversión del proyecto Centro Comercial Mall Plaza Arica, lo que otorgó un beneficio adicional del 10% sobre la inversión efectuada en los bienes físicos del activo inmovilizado, por ser un proyecto destinado preferentemente a la explotación comercial con fines turísticos, lo que se suma al beneficio general del 30% de la Ley N° 19.420 por la prestación de servicios en la Provincia de Arica. El monto total del beneficio tributario asciende a MM$ 20.324 como crédito por impuesto, corriente MM$ 5.157 y no corriente MM$ 15.167.

Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes (continuación)

Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos

a) El gasto/beneficio por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 por los Negocios no Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

(1) En diciembre 2018, el Servicio Nacional de Turismo de Chile, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 19.420 de Incentivo para el desarrollo de las Provincias de Arica y Parinacota, declaró de alto interés turístico la inversión del proyecto Centro Comercial Mall Plaza Arica, lo que otorgó un beneficio adicional del 10% sobre la inversión efectuada en los bienes físicos del activo inmovilizado, por ser un proyecto destinado preferentemente a la explotación comercial con fines turísticos, lo que se suma al beneficio general del 30% de la Ley N° 19.420 por la prestación de servicios en la Provincia de Arica. El monto total del beneficio tributario asciende a MM$ 20.324.

Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos (continuación)

Con fecha 29 de septiembre de 2014, se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.780, que introduce diversos cambios en el sistema tributario vigente en Chile (Ley de Reforma Tributaria).

La Ley de Reforma Tributaria consideró un aumento progresivo en la tasa del Impuesto a la Renta de Primera Categoría para los años comerciales 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018 en adelante, cambiando de la tasa vigente del 20%, a un 21%, 22,5%, 24%, 25,5% y 27%, respectivamente.

Con fecha 8 de febrero de 2016, se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.899, que introduce cambios en el sistema tributario vigente y modifica en algunos aspectos la Ley N° 20.780.

De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el período en que el activo se realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del período, hayan sido aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.

Durante el mes de diciembre de 2016, en Colombia, la Ley N° 1.819 unificó el impuesto sobre la renta e impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) estableciendo una tasa del impuesto del 34% para el año 2017 y del 33% para los años siguientes. Adicionalmente, se eliminó la sobretasa al CREE (que ascendía al 8% y 9% para los años 2017 y 2018, respectivamente), y se creó una sobretasa del impuesto sobre la renta del 6% y 4% para los años 2017 y 2018, respectivamente.

En diciembre 2018, en Colombia, la Ley N° 1.943 modificó la tasa de impuesto a la renta, disminuyéndola progresivamente para los años 2019, 2020, 2021 y 2022 a un 33% , 32% , 31% y 30%, respectivamente.

En diciembre de 2016, en Perú, el Decreto legislativo N° 1.261 modificó la tasa de impuesto a la renta elevándola al 29,5% a partir del año 2017.

En diciembre de 2017, en Argentina, la Ley N° 27.430 modificó la tasa del impuesto a la renta, disminuyéndola del 35% al 30% para los años 2018 y 2019, y al 25% a partir del año 2020.

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos (continuación)

b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa efectiva al 31 de diciembre de 2018 y 2017 se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos (continuación)

c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos (continuación)

d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

Nota 11 – Inversiones en Asociadas

a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, además de los resultados reconocidos al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017:

(1) En el mes de abril de 2018, Sociedad de Facilidades Multirotativas S.A.P.I. de C.V. y Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V. se fusionaron, subsistiendo está última.

b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, además de los resultados reconocidos 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017:

Resultado del ejercicio M$ 469.655 469.655

Nota 11 – Inversiones en Asociadas (continuación)

c) Información resumida Asociadas:

A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre 2018 y al 31 de diciembre de 2017, además de la información de resultados al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017:

(1) En el mes de abril de 2018, Sociedad de Facilidades Multirotativas S.A.P.I. de C.V. y Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V. se fusionaron, subsistiendo está última.

d) Los movimientos de inversiones en asociadas por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018, son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver Nota 2.29.c).

Nota 11 – Inversiones en Asociadas (continuación)

e) Los movimientos de inversiones en asociadas por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, son los siguientes:

No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía

Activos Intangibles distintos de la Plusvalía Negocios no Bancarios

a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía (continuación)

a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:

a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2018 corresponden a:

(1) Corresponde a los activos intangibles incorporados por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 40).

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía (continuación)

a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre 2017 son los siguientes:

b) Intangibles Negocios Bancarios:

b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía (continuación)

b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2018 corresponden a:

b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre 2017 son los siguientes:

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía (continuación)

c) Otra información respecto a activos intangibles:

c.1) Al 31 de diciembre de 2018 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén completamente amortizados.

c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro Gastos de Administración, y asciende a M$ 48.464.315 y M$ 40.764.361 al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 29.

c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.

Nota 13 – Plusvalía

El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:

El deterioro de la plusvalía es determinada por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.

Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo) es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo) a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en períodos futuros.

El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.

La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los valores reconocidos.

Nota 13 – Plusvalía (continuación)

La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, corresponde a:

La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2018 sobre las plusvalías considerando lo mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.

Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son:

Crecimiento en las ventas y márgenes operacionales. - Gastos de administración y ventas en función del crecimiento en las ventas. - Inversiones en propiedades de inversión y propiedades, plantas y equipo. - Las tasas de descuento aplicadas en la evaluación de diciembre 2018 fluctúan entre 5,23% a 12,48%.

Productos de los test aplicados no se determinó pérdidas de valor en las plusvalías de S.A.C.I. Falabella.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo

a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

(1) Corresponden principalmente a muebles y útiles.

b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Corresponden principalmente a muebles y útiles.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde a propiedades, planta y equipo incorporados por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 40).

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.

El cargo total a resultado producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 corresponde a M$ 228.421.953 y M$ 205.217.455, respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:

- M$ 224.642.278 y M$ 201.464.741 bajo el rubro Gastos de Administración al cierre de cada ejercicio, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 29. - M$ 3.779.675 y M$ 3.752.714 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, respectivamente, y que corresponde a la depreciación de las maquinarias en arriendo.

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

g) Durante el ejercicio enero a diciembre de 2018, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 3.607.595. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,19% y durante el ejercicio enero a diciembre 2017, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 2.061.781. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,2%.

Al 31 de diciembre de 2018, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la adquisición de Propiedades, Planta y Equipo por la suma de M$ 32.076.946.

El Grupo mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 52.490.462 al 31 de diciembre de 2018, los cuales forman parte de Propiedades, Planta y Equipo.

El Grupo ha contratado arrendamientos financieros para el desarrollo de sus actividades. El detalle de los bienes bajo arrendamiento financiero, incluidos como parte de los saldos de propiedades, planta y equipo de los Negocios no Bancarios, es el siguiente:

La siguiente tabla detalla los pagos mínimos asociados a contratos de arrendamientos financieros y el valor presente de los mismos, presentados en el estado de situación financiera como Otros Pasivos Financieros (Nota 18):

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas transacciones se presenta a continuación:

No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales para este tipo de contratos.

Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.

i) Grupo como arrendatario – Leasing Operacional

La Compañía arrienda ciertos bienes bajo contratos de leasing operacional en el desarrollo de sus actividades. Las obligaciones de pagos de arriendos mínimos, a valor nominal, bajo contratos de leasing operacional no cancelables, al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes:

La Compañía no posee contratos de arrendamientos operacionales individualmente significativos, o que impongan restricciones sobre la distribución de dividendos, incurrir en otros contratos de arrendamiento o incurrir en deuda.

Cuotas de arrendamiento y subarrendamiento operativos reconocidos como gasto de cada ejercicio:

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo (continuación)

j) Grupo como arrendador – Leasing Operacional

La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no cancelables:

La Sociedad da en arrendamiento a terceros bajo la modalidad de leasing operacional locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.

Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:

Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 293.895.010 al 31 de diciembre de 2018 y M$ 255.336.188 al 31 de diciembre de 2017, corresponden a los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias del Grupo Falabella; en cambio en la Nota 35 Información Financiera por Segmentos, los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales cobrados a terceros y relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.

Nota 15 – Propiedad de Inversión

a) Los movimientos del período terminado al 31 de diciembre de 2018 son los siguientes:

Con fecha 3 de mayo de 2018, Empresa Portuaria de Valparaíso (EPV) entregó a Plaza Valparaíso S.A. la cantidad en pesos equivalente a esa fecha de U.F. 215.787 por regulación de los efectos del Término Anticipado de Contrato de Concesión del Proyecto Puerto Barón, correspondiente al valor de las obras, construcciones, gastos, permisos, anticipos de canon y renta, estudios y proyectos que dicen relación con el Proyecto Modificado, que fueron adquiridos por EPV.

b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes:

Saldo Neto al 01-ene-17 Saldo Neto al 31-dic-17

Nota 15 – Propiedad de Inversión (continuación)

En Nota 28.1.c) se incluye el detalle de los Costos de propiedades de inversión, incluyendo la depreciación de estos activos en forma separada.

Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se estima serán destinados a futuros centros comerciales.

Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.

La depreciación del ejercicio 2018 y 2017 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.

Durante el ejercicio 2018, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 5.913.532. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,57%. Durante el ejercicio 2017, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 11.225.414. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 3,58%.

El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, asciende a M$ 4.016.150.813 y M$ 3.709.221.576, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2018, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y desarrollar propiedades de inversión ascienden a M$ 18.060.728.

Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017 ascienden a M$ 64.610.179 y M$ 70.396.683, respectivamente. No existen gastos de mantención asociados a estos así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación o disposición por otra vía.

La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a NIIF 13, es la siguiente:

Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta

El detalle de los instrumentos de inversión designados como disponibles para la venta es el siguiente:

Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios

En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:

(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por arriendo de espacios en sucursales, y otros.

(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran en investigación, papelería y otros.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes

a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2018 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente (continuación):

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

d) El detalle de Obligaciones por Arrendamientos Financieros al 31 de diciembre de 2018 es el siguiente:

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

e) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

31-Dic-17

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2017 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2017 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2017 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2017 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2017 es el siguiente (continuación):

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

f) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre 2017 es el siguiente (continuación):

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

g) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2017 es el siguiente:

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

h) El detalle de Obligaciones por Arrendamientos Financieros al 31 de diciembre de 2017 es el siguiente:

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes (continuación)

h) El detalle de Obligaciones por Arrendamientos Financieros al 31 de diciembre de 2017 es el siguiente (continuación):

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

i) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:

Nota 19 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes

El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:

A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2018. El plazo promedio de pago de la totalidad de los proveedores oscila entre un mínimo de 20 días y un máximo de 100 días al 31 de diciembre de 2018, dependiendo de cada negocio y de cada país.

Nota 19 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes (continuación)

Acreedores no vencidos

31-dic-18

31-dic-17

Acreedores vencidos

El Grupo Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, se deben principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas de nuestros proveedores.

31-dic-17

106

Nota 20 – Provisiones Corrientes y No Corrientes

a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta probabilidad de pérdida. (2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos.

(3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9.

(4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.

Nota 20 – Provisiones Corrientes y No Corrientes (continuación)

c) Los movimientos del período por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver nota 2.29.c).

(2) Corresponde a las provisiones incorporados por la adquisición de New TIN Linio I GmbH (Nota 40).

Nota 20 – Provisiones Corrientes y No Corrientes (continuación)

d) Los movimientos del período por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:

(1) Corresponde al efecto de la aplicación de la NIIF 9 (Ver nota 2.29.c).

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados

a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados en el rubro Gastos de Administración:

Negocios no Bancarios

Negocios Bancarios

(1) Al 31 de diciembre de 2018 se incluye M$ 204.130 (M$ 1.476.115 en 2017) imputados a Otras reservas.

b) Los saldos que componen los Beneficios a Empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:

c) Los saldos que componen los Beneficios Definidos a empleados corresponden a:

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados (continuación)

c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del período y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:

(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”.

(2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.

c.2) Supuestos actuariales:

Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:

c.3) Análisis de sensibilidad:

Al 31 de diciembre de 2018, la sensibilidad del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante variaciones de un punto en la tasa de descuento actual, implica un aumento de M$ 3.718.243 en caso de una baja en la tasa, y una disminución de M$ 3.160.139 en caso de una alza.

d) Pagos basados en acciones:

En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un nuevo plan de compensaciones para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.

El programa 2013 es con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%, y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, la Compañía posee acciones de propia emisión relacionadas con el programa 2013, por un monto de M$ 44.808.966 y M$ 27.042.749, respectivamente, las cuales han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.

Considerando que los stocks options se convertirán en irrevocables en un plazo de 5 años, los servicios serán recibidos por la Compañía durante el mismo ejercicio y con la misma progresión, por lo que el gasto por remuneraciones será devengado en el mismo ejercicio.

El cargo a resultados que se reconoció por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 fue de M$ 204.130 (M$ 1.476.115 al 31 de diciembre de 2017), con abono a Otras Reservas.

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados (continuación)

d) Pagos basados en acciones (continuación):

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable de las opciones que es reconocido como gasto de remuneraciones en el período de devengo de las mismas son los siguientes:

La vida esperada de las opciones está basada en datos históricos y no es necesariamente indicativa de patrones de ejercicio que podrían ocurrir. La volatilidad esperada refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

El movimiento del período de las opciones vigentes, los precios de ejercicio promedio ponderados de las opciones y la vida contractual promedio de las opciones vigentes al 31 de diciembre de 2018 son las siguientes:

El programa 2013 venció el 30 de junio de 2018.

Con fecha 12 de mayo de 2015 y 31 de mayo de 2016, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado al cumplimiento de la meta de desempeño de la acción establecida en el plan, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, sujeto a determinados límites contemplados por el plan.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará el valor equivalente a dos veces el precio de tales acciones adquiridas, a valor actual, estimándose como tal al promedio del precio de la acción de los últimos 60 días al momento de entregarse el plan. Este beneficio, corresponderá a una suma en dinero en efectivo, definida al momento de entrega del plan, y que pretende incentivar a los ejecutivos para invertir en acciones de la Compañía. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

112

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados (continuación)

d) Pagos basados en acciones (continuación):

El abono a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 y el cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 fue de M$ 2.217.207 y M$ 7.262.371, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

El plan 2015 fue pagado en el mes de junio de 2018.

Con fecha 30 de mayo de 2017, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 y 31 de diciembre de 2017 fue de M$ 3.698.256 y M$ 1.943.951, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2018 fue de M$ 2.284.896, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

113

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados (continuación)

d) Pagos basados en acciones (continuación):

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los planes antes mencionado son los siguientes:

La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

Nota 22 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes

El detalle de los Otros Pasivos no Financieros Corrientes y no Corrientes es el siguiente:

Nota 23 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios

El detalle de los Depósitos y Otras Captaciones a Plazo es el siguiente:

Nota 24 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre de 2018 corresponde a:

Nota 24 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios (Continuación)

b) El detalle al 31 de diciembre de 2017 corresponde a:

Nota 25 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre 2018 corresponde a:

b) El detalle al 31 de diciembre de 2017 corresponde a:

Nota 25 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios (continuación)

c) El detalle de Otras Obligaciones Financieras corresponde a:

Nota 26 – Otros Pasivos Negocios Bancarios

El detalle de los Otros Pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Nota 27 – Ingresos Actividades Ordinarias

27.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

Incluye ingresos por venta de propiedades de inversión por un monto de M$14.642.558.

b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los siguientes:

27.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:

(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.

Nota 28 – Costos de Operaciones Continuas

28.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios

a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el Costo de la Mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”), depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14) y los costos asociados a la venta de propiedades de inversión por M$ 4.228.379.

b) Los Costos de Venta Entidades Financieras del negocio de Retail Financiero, se componen de la siguiente manera:

c) Los costos de Propiedades de Inversión se componen de la siguiente manera:

28.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios

Nota 29 – Gastos de Administración

Los Gastos de Administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Ver nota 21.

Los Gastos de Administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

(1) Ver nota 21.

Nota 30 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste

Los costos de financiamiento incurridos en los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Incluye M$ 11.601.325 de resultado positivo por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).

Nota 31 – Otras Ganancias (Pérdidas)

El detalle de Otras Ganancias (Pérdidas) de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

Como consecuencia del fuerte temporal que afectó principalmente la región norte de Perú, a fines del mes de marzo de 2017, algunas locaciones de las empresas del Grupo que operan en dicha zona fueron afectadas. El Grupo ha evaluado los daños y sobre la base de su mejor conocimiento de los hechos y circunstancias ha estimado que el efecto de dichos daños asciende aproximadamente a una pérdida de M$ 7.874.433, la cual estaba relacionada con deterioros de inventarios y activos fijos. S.A.C.I. Falabella y sus filiales cuentan con seguros que cubren adecuadamente los riesgos de deterioro, paralización y otros relacionados, respecto de sus activos y patrimonio, todos contratados con compañías de primera línea en el mercado asegurador, habiéndose iniciado los procedimientos que las pólizas contemplan para su tramitación con la finalidad de obtener las indemnizaciones correspondientes. A la fecha de cierre de los presentes estados financieros se ha recuperado de las compañías de seguro un total de M$ 12.439.060. El efecto total de las indemnizaciones recibidas ha sido expuesto en la línea “Indemnizaciones” de la presente nota.

(2) Al 31 de diciembre de 2017, incluye indemnizaciones de seguros por las pérdidas de activos mencionadas en (1).

(3) Al 31 de diciembre de 2018 incluye M$ 27.575.490 correspondiente a la venta de propiedades, planta y equipo relacionadas con un supermercado y dos tiendas de mejoramiento para el hogar.

(4) Corresponde a los montos invertidos no recuperables relacionados con proyecto denominado Puerto Barón de Plaza S.A. El día 27 de diciembre de 2017, la Tercera Sala de la Corte Suprema, resolvió dejar sin efecto el permiso de construcción otorgado por la Dirección de Obras Municipales de Valparaíso a Empresa Portuaria de Valparaíso, con fecha 14 de febrero de 2013, para la ejecución del proyecto denominado Puerto Barón, en atención a que éste no cumpliría con los requisitos exigidos por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, revirtiendo el fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que por unanimidad reconocía la legitimidad del referido permiso. Plaza S.A. a raíz del fallo de la corte suprema de Valparaíso que deja sin efecto el permiso de edificación del mall en los terrenos concesionados, ha establecido provisiones por los recursos que no producirán beneficios futuros.

Nota 32 – Utilidad por Acción

La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la fecha del estado de situación financiera.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo

1. Administración del Riesgo

Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los principales podemos enumerar:

a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:

Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.

b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios: Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.

c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas

por condiciones climáticas: El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones.

d) La eficacia de nuestra gestión del riesgo de crédito depende de la calidad y el alcance de la

información disponible en los distintos países donde operamos: Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para predecir con exactitud el comportamiento de éstos.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

1. Administración del Riesgo (continuación)

e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de

financiamiento: Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo, nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos para mantener nuestra operación.

f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,

Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil: Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:

Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos; Otros acontecimientos políticos y/o económicos; Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades; Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación; Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas; Las condiciones económicas mundiales y regionales; y Otros factores.

g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de

la región impactando a nuestros negocios: Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones. Si las condiciones económicas de estas naciones/regiones se deterioran, la economía en la región también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.

El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro. Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón, mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero

Los principales instrumentos financieros del Grupo, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, contratos de arriendo, colocaciones de corto plazo, préstamos otorgados y otros.

El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:

a) Negocios no Bancarios:

b) Negocios Bancarios:

c) Total Activos y Pasivos financieros:

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:

(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.

Derivados La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la NIC 39.

Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:

Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo reconocido o un compromiso firme no reconocido; o

Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o

Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.

Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.

Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2018 eran 69 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.419.411.870 y 924 forwards de moneda por M$ 204.098.987. Todos estos instrumentos derivados suman un nocional contratado de M$ 1.623.510.857. Al 31 de diciembre de 2017, existían 68 swaps de moneda y tasa por M$ 1.435.218.125 y 516 forwards de moneda por M$ 201.452.535 que en total sumaban un nocional contratado de M$ 1.636.670.660.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

Riesgo Financiero (continuación)

d) Activos y Pasivos a Valor Razonable

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.1. Riesgos Financieros Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son: riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la incertidumbre de los mercados financieros.

2.1.1. Riesgos de Mercado Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesto el Grupo Falabella son el tipo de cambio, la inflación y las tasas de interés.

a) Riesgo de tipo de cambio Una parte de los productos adquiridos para la venta son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las distintas monedas locales donde el Grupo opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía define el riesgo de tipo de cambio en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico, correspondiente al stock de obligaciones comprometidas de pagos futuros de importaciones (compromisos en firme).

Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2018, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones existentes por concepto de importación de mercadería por $ 52.155 millones, de los cuáles $ 16.554 millones corresponden a cartas de crédito.

Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera; y iii) Forwards de divisas. Por lo que para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2018 una cobertura total vigente por $ 171.477 millones, lo que genera un activo neto en dólares por $ 119.322 millones.

Asimismo, la Compañía estima que tiene una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por $ 155.514 millones. De esta forma, la compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas por $ 36.192.

La compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano, sería de $ 2.877 millones para la Compañía, es decir, un 7,95% de la exposición desglosada en el párrafo anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por moneda y la exposición después de coberturas para cada país.

Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2018, el 77,3% de la deuda financiera consolidada después de derivados asociados a deuda, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 14% en nuevos soles peruanos, 3% en pesos argentinos, 3,5% en pesos colombianos, 1,5% en reales brasileños y 0,1% en pesos uruguayos. El 100% de nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros negocios.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.1. Riesgos Financieros (continuación)

2.1.1. Riesgos de Mercado (continuación)

a) Riesgo de tipo de cambio (continuación)

La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania y Hong Kong. Estas inversiones en el extranjero se administran en la moneda funcional de cada país; a excepción de Hong Kong, cuya moneda funcional es el euro. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2018, una exposición en su balance equivalente a $ 1.269.871 millones en nuevos soles peruanos, $ 342.458 millones en pesos colombianos, $ 48.279 millones en pesos argentinos, $ 122.322 millones en reales, $ 43.484 millones en pesos uruguayos, $ 63.869 millones en pesos mexicanos y $ 2.805 millones en euros. Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2018, una depreciación simultánea de un 13,30% de las seis monedas extranjeras anteriormente señaladas con respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el resultado integral de $ 251.805 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.

b) Riesgo de inflación Al 31 de diciembre de 2018, un 27,5% o $ 992.721 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales al generar ingresos en esa misma unidad de reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. Sin embargo, las normas contables no permiten aplicar contabilidad de cobertura en estos casos, generándose así una exposición contable al riesgo inflacionario. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 1% anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 9.927 millones antes de impuesto.

c) Riesgo de tasa de interés La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.

Al 31 de diciembre de 2018 a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un 82,49% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 15,96% a tasa de interés flotante y 1,55% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser consideradas como a tasa de interés flotante.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.1. Riesgos Financieros (continuación)

2.1.1. Riesgos de Mercado (continuación)

c) Riesgo de tasa de interés (continuación)

En resumen, al 31 de diciembre de 2018, después de derivados, $ 632.604 millones o 17,5% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en la tasas de interés en el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 6.326 millones.

2.1.2. Riesgo de Crédito

El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para el Grupo en el evento que un cliente u otra contraparte no cumplan con sus obligaciones contractuales. El principal riesgo de crédito al que se encuentra expuesto el Grupo se concentra en sus operaciones con tarjetas de crédito y créditos de consumo. Al 31 de diciembre de 2018, el monto total de las colocaciones brutas de tarjetas de crédito del Grupo, excluyendo sus operaciones bancarias que se tratan en forma independiente más abajo, era de $ 2.015.562 millones. La cartera de crédito del Grupo se encuentra bastante atomizada sin deudores individuales por grandes montos, lo que mitiga sustancialmente el riesgo de crédito.

El segmento de retail financiero del Grupo utiliza procesos de clasificación de riesgo para la aceptación de clientes y determinación de límites de crédito, así como también, procesos de revisión de calidad crediticia de sus clientes para la identificación temprana de potenciales cambios en la capacidad de pago, toma de acciones correctivas oportunas y determinación de pérdidas actuales y potenciales. Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.

Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, el Grupo limita su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación crediticia.

Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por el Grupo son con contrapartes que poseen cierto nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en cualquier operación.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.1. Riesgos Financieros (continuación)

2.1.2. Riesgo de Crédito (continuación)

Máxima exposición al Riesgo de Crédito La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2018 y 2017, se detalla a continuación:

2.1.3. Riesgo de liquidez La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones habituales. Adicionalmente S.A.C.I. Falabella y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.

La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.

Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones operacionales y financieras.

Nota 33– Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.1. Riesgos Financieros (continuación)

2.1.3. Riesgo de liquidez (continuación) El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e intereses a pagar es el siguiente:

El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes”.

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.

2.2.1. Riesgo de Crédito Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de pago por parte de los deudores.

Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.

2.2.2. Riesgo de Liquidez Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir, tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.

Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

2. Riesgo Financiero (continuación)

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios (continuación)

a) Riesgo de Tasa de Interés El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

b) Riesgo de Reajustabilidad El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

c) Riesgo de Monedas El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y controlados estos riesgos.

2.2.4. Riesgo Operacional Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.

Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2018, cada una de las filiales bancarias del Grupo cumple con estas restricciones.

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2018 son los siguientes:

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda (continuación)

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda (continuación)

b) Los saldos al 31 de diciembre 2017 son los siguientes:

Nota 33 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo (continuación)

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda (continuación)

Nota 34 – Patrimonio Neto

a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad Aplica para Gestionar Capital

S.A.C.I. Falabella mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.

El Grupo monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2018, el índice antes señalado fue de 0,55.

La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la siguiente clasificación:

Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard & Poor’s (BBB+ , Outlook Negativo) y Fitch Ratings (BBB+, Outlook Estable).

b) Capital y número de acciones

Al 31 de diciembre de 2018, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:

Número de acciones

Al 31 de diciembre de 2017, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:

Número de acciones

Capital Emitido

Nota 34 – Patrimonio Neto (continuación)

En junta extraordinaria de accionistas de S.A.C.I. Falabella celebrada con fecha 20 de agosto de 2018 se acordó aumentar el capital social en la cantidad de $ 505.188.141.300 mediante la emisión de 84.330.000 nuevas acciones de pago, nominativas, sin valor nominal, todas de la misma y única serie existente, las que deberán ser suscritas y pagadas en pesos chilenos, moneda de curso legal, dentro de un plazo máximo de 3 años contado desde la fecha de la Junta.

Para reflejar el aumento de capital se modificaron el artículo quinto y el artículo transitorio de los estatutos de la Sociedad. Como consecuencia del referido aumento y conforme a los términos del referido nuevo artículo transitorio, el capital de S.A.C.I. Falabella ascendía a la suma de $ 1.038.597.784.976, dividido en 2.518.795.103 acciones de una sola serie, nominativas, sin valor nominal.

Las acciones representativas del aumento de capital fueron inscritas con fecha 27 de septiembre de 2018 en el Registro de Valores de la CMF.

El 18 de octubre de 2018, el directorio de la Sociedad acordó fijar en $5.250 el precio al que serían ofrecidas a los accionistas de la sociedad la suscripción de las 84.330.000 nuevas acciones en el periodo de opción preferente cuyo inicio comenzó el día 19 de octubre y que finalizaría el día 17 de noviembre de 2018.

El 19 de octubre de 2018 se ofrecieron al público 49.669.211 acciones emitidas por la Sociedad que quedaron a disposición de ésta una vez renunciado por los accionistas controladores parcialmente su derecho de suscripción preferente por igual número de acciones. Las restantes 34.660.789 nuevas acciones podrán ser suscritas durante el período de suscripción preferente por los accionistas inscritos en el registro respectivo al día 12 de octubre de 2018, por la parte en que no hubieren renunciado a su derecho de suscripción preferente.

Al 31 de diciembre de 2018, el monto efectivo del aumento de capital fue el siguiente:

c) Sobreprecio en Colocación de Acciones

Al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.

Nota 34 – Patrimonio Neto (continuación)

d) El detalle del rubro Otras reservas, al 31 de diciembre de 2018 y al 31 de diciembre de 2017, es el siguiente:

Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales.

Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.

e) Política de dividendos

La política de dividendos de S.A.C.I. Falabella, consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.

En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF, en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.

Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:

i.

ii.

iii.

los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al momento de su monetización o realización; y, los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización; los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes, seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.

Nota 34 – Patrimonio Neto (continuación)

e) Política de dividendos (continuación)

Con fecha 27 de diciembre de 2018, el Directorio aprobó el reparto de dividendos provisorios de $26 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2018. El citado dividendo se pagará el 10 de enero de 2019.

Con fecha 24 de abril de 2018, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $54 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2017. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 8 de mayo de 2018.

Con fecha 14 de noviembre de 2017, el Directorio aprobó el reparto de dividendos provisorios consistentes en pagar $26 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2017. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 28 de noviembre de 2017.

Con fecha 25 de abril de 2017, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $54 por acción con cargo a las utilidades del ejercicio 2016. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 9 de mayo de 2017.

f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador:

A continuación se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no controladoras relevantes para el grupo, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de consolidación:

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos

Descripción general de los segmentos y su medición:

Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de negocio que desarrolla el Grupo y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.

Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.

El Grupo Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:

a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.

b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración, entre otros.

c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.

d) Promotora CMR: El segmento de Promotora opera principalmente en el negocio del otorgamiento de crédito a personas a través de la tarjeta de crédito CMR.

e) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mall Plaza en Chile.

f) Otros Negocios y Eliminaciones y anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas del grupo, que contempla entre otras, Linio, el área industrial, Falabella Móvil, Viajes Falabella, Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México, sociedades de inversión y eliminaciones. Adicionalmente, se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de la siguientes filiales en el extranjero: - Argentina: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y

retail financiero.

Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, y retail financiero; para efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios Bancarios. - Perú: Es el único país extranjero en el cual el Grupo opera en todas las áreas de negocio que mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se muestra en Negocios Bancarios.

- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.

142

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos (continuación)

g) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el extranjero.

La cartera de clientes del Grupo es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una representación significativa en ella.

La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final del Grupo. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.

Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 398.110.866 al 31 de diciembre de 2018 (M$ 358.036.928 al 31 de diciembre de 2017), corresponden a los ingresos totales cobrados por las empresas inmobiliarias en Chile a terceros y a empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14 j) se presentan los ingresos por arrendamiento cobrados a terceros por todas las empresas inmobiliarias del Grupo Falabella.

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos (continuación)

Información Segmento Negocios no Bancarios

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos (continuación)

Información Segmento Negocios no Bancarios

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos (continuación)

Información Segmento Negocios Bancarios

Nota 35 – Información Financiera por Segmentos (continuación)

Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la entidad por área geográfica es el siguiente:

Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, es el siguiente:

Nota 36 – Contingencias, Juicios y Otros

a) Demandas judiciales

a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya resolución se encuentra pendiente en los respectivos tribunales o instancias administrativas correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado provisiones.

El detalle de las demandas u otros asuntos, al 31 de diciembre de 2018, es el siguiente:

a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria Saga Falabella S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los períodos fiscales mencionados, por un monto total actualizado de aproximadamente nuevos soles peruanos 33.704.000 (M$ 6.954.820).

El día 23 de septiembre de 2011, la sociedad Inversiones Accionarias Limitada interpuso una acción reivindicatoria en contra de Plaza Oeste SpA, pidiendo la restitución de una superficie de terreno de aproximadamente 1.005,80 metros cuadrados, ubicados en el deslinde sur poniente del terreno en que está construido Mall plaza Norte, además de pedir el pago de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. La cuantía del pleito es indeterminada. La sentencia de primera instancia concedió parcialmente la pretensión de la sociedad demandante ya que ordenó la restitución de 895,43 metros cuadrados y desechó las acciones relativas a restituir los frutos naturales y civiles y responder por el deterioro de la cosa ya que el árbitro consideró que Mall plaza actuó de buena fe. En contra de la sentencia antes indicada, se interpusieron recursos de casación en la forma y de apelación, los que fueron rechazados por la Corte de Apelaciones. Finalmente, en contra de esta sentencia, se interpuso un recurso de casación en el fondo ante la Corte Suprema.

b) Otros

Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2018, garantías aduaneras por el monto de M$ 95.131.838.

Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2018, activos en garantía por un total de M$ 52.490.462.

Nota 37 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros

a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía

a.1) La sociedad mantiene vigentes al 31 de diciembre de 2018, boletas recibidas en garantía por M$ 78.254.879 las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de contratos.

a.2) Entidades bancarias han prendado depósitos a plazo a favor de la sociedad por un monto de M$ 1.770.000 para respaldar los Contratos Cross Currency Swap suscritos con dichos bancos.

a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2018 tiene cheques recibidos en garantía por un total de M$ 1.429.598.

b) Boletas entregadas en garantía

La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2018 garantías por un monto de M$ 56.762.819.

c) Garantías indirectas

A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con las instituciones financieras.

(*) Falabella Retail S.A. es aval de Shervan Corporate S.A.

Nota 37 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros (continuación)

c) Garantías indirectas (continuación):

A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con las instituciones financieras (continuación):

La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 250 millones (MM$ 8.750) a una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V.

Nota 38 – Medio Ambiente

En relación a lo establecido en la Circular N° 1.901 de la CMF, los siguientes son los desembolsos y acciones que S.A.C.I. Falabella y sus filiales han efectuado o esperan efectuar, vinculados con la protección del medio ambiente.

Falabella Retail S.A. en línea con sus declaraciones en materia de responsabilidad social empresarial ha continuado su desarrollo inmobiliario sobre la base de una conducta medioambientalmente sustentable. Es así como la carpeta de proyectos para 2018 contempló las remodelaciones de sus tiendas de Antofagasta, Alameda, Vespucio, Melipilla y Plaza el Trébol, y la habilitación de la tienda nueva de Arica e Independencia, las cuales fueron construidas bajo estándares internacionales de desarrollo sustentable.

En el ámbito de la gestión de residuos se mantiene la implementación del reciclado a un total de 17 tiendas de la región metropolitana, y contempla el acopio, retiro y posterior envío a centros especializados que procesan los desechos generados por la operación del negocio como plásticos, cartones y papeles. Se mantiene la instalación de bodegas de residuos peligros. Se mantiene la gestión y retiro de residuos peligrosos según requerimientos puntuales, dando cumplimiento a las exigencias ambientales.

Nota 38 – Medio Ambiente (continuación)

Falabella Retail S.A. se ha hecho parte de la Implementación de la Ley REP (Responsabilidad Extendida de Productos) destinando recursos permanentes para dar cumplimiento, en todas las tiendas, incluido el edificio corporativo, de las exigencias que nacen de esta Ley.

Sodimac S.A. ha incorporado estándares medioambientales internacionales de avanzada en la construcción sustentable de sus locales comerciales, siguiendo los lineamientos de Green Building Council de EEUU.

Actualmente, todas las nuevas tiendas de Sodimac S.A. cuentan con una serie de características de construcción sustentable y de uso eficiente de recursos. Por ello, éstas han incorporado equipos de iluminación LED, monitoreo de los consumos de energía y sistemas de control centralizado de equipos de clima e iluminación, lo que se traduce en un menor consumo de energía y disminución de la huella de carbono que es medida anualmente.

Al mismo tiempo, Sodimac S.A. se ha enfocado en acciones para reducir y mitigar los impactos medioambientales que genera con la operación de sus tiendas. Ha desarrollado acciones especialmente en el reciclaje, la oferta de productos ecoeficientes, la eficiencia energética y/o hídrica. En esta línea, Sodimac S.A. lanzó la primera iniciativa de economía circular de un retailer en Sudamérica y empezó a comercializar los primeros productos fabricados a partir de residuos plásticos que recibe en su propia red de puntos limpios.

Adicionalmente, Sodimac S.A. realiza todas las declaraciones ambientales en el sistema de Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC), plataforma creada por el Ministerio de Medio Ambiente que busca facilitar el acceso de los ciudadanos a la información de emisiones, residuos y transferencias de contaminantes de las organizaciones.

Sodimac S.A. se encuentra en permanente evaluación de proyectos de esta índole, como el desarrollo de abastecimiento con energías renovables para tiendas. Durante el año 2017 se inició el programa de energías limpias con la instalación de paneles fotovoltaicos en el 80% de sus instalaciones en el país durante los próximos tres años. Adicionalmente, se está reemplazando en 32 tiendas, la energía de su red por energías renovables no convencionales (ERNC).

Sodimac S.A. cuenta con los permisos medioambientales para su operación comercial. Sin perjuicio de lo anterior, la Compañía está observando cualquier indicación de los entes reguladores para ser implementadas en su operación.

Nota 38 – Medio Ambiente (continuación)

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 38 – Medio Ambiente (Continuación)

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 38 – Medio Ambiente (Continuación)

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Manejo integral de residuos

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Enero a Abril 2019

Nota 38 – Medio Ambiente (continuación)

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 38 – Medio Ambiente (continuación)

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Nota 39 – Principales Covenants Financieros

Al 31 de diciembre de 2018, tanto S.A.C.I. Falabella como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus contratos financieros. Estos se detallan a continuación:

S.A.C.I. Falabella

Bonos Serie J

La emisión de los Bonos Serie J se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura pública de fecha 12 de marzo de 2009, y cuyas cláusulas fueron modificadas parcialmente por escrituras públicas de fechas 7 de abril de 2009, 29 de marzo de 2011, 5 de mayo de 2017, 7 de septiembre de 2017 y 6 de noviembre de 2017, todas otorgadas en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Estas emisiones se inscribieron en el Registro de Valores de la CMF bajo el N° 579, con fecha 16 de abril de 2009.

Mantener, durante toda la vigencia de la presente emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses. Al 31 de diciembre de 2018, el 97% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero, definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Uno del respectivo contrato de emisión.

Al 31 de diciembre de 2018, la deuda financiera máxima es de M$ 10.483.857.351 y el Nivel de Endeudamiento Financiero es de M$ 3.305.540.782 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver más adelante metodología de cálculo de covenants financieros).

Al 31 de diciembre de 2018 el Emisor cumple con todos los covenants del contrato de emisión.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Bonos Serie L

La emisión de los Bonos Serie L se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura pública de fecha 24 de septiembre de 2004 y cuyas cláusulas fueron modificadas parcialmente por escrituras públicas de fechas 27 de octubre de 2004, otorgada en la Notaría de Santiago de don René Benavente Cash, 25 de abril de 2011 y 6 de junio de 2011 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo, 25 de octubre de 2011 en la Notaría de Santiago de don Francisco Leiva Carvajal, el 5 de mayo de 2017 y 5 de septiembre de 2017 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Dicha emisión se inscribió en el Registro de Valores de la CMF bajo el Número 395, con fecha 14 de agosto de 2014.

Mantener, durante toda la vigencia de la presente emisión de bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses. Al 31 de diciembre de 2018, el 97% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma setenta y cinco veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre (i) Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y (ii) Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil (M$ 365.313.212).

trece millones doscientos doce mil pesos

El ratio al 31 de diciembre de 2018 es 0,59 por lo tanto se cumple la restricción.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Bonos Serie M

La emisión de los Bonos Serie M se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura de fecha 29 de mayo de 2006, y cuyas cláusulas fueron modificadas parcialmente por escrituras públicas de fechas 30 de junio de 2006, 19 de julio de 2006, 25 de abril de 2011, 6 de junio de 2011, 5 de mayo de 2017 y 5 de septiembre de 2017, todas otorgadas en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Dicha emisión se inscribió en el Registro de Valores de la CMF bajo el Número 467, con fecha 14 de agosto de 2014.

Mantener, durante toda la vigencia de la presente emisión de bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses. Al 31 de diciembre de 2018, el 97% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes, no podrán constituir garantías reales, esto es prendas e hipotecas, que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero, o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma setenta y cinco veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre (i) Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y (ii) Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2018 es 0,59, por lo tanto se cumple la restricción.

Bonos Series O y P

La emisión de los Bonos Series O y P se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura de fecha 12 de marzo de 2009, y cuyas cláusulas fueron modificadas parcialmente por escrituras públicas de fechas 7 de abril de 2009, 29 de marzo de 2011 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo, 21 de marzo de 2016 en la Notaría de Santiago de don Eduardo Avello Concha y 5 de mayo de 2017 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Dichas emisiones se inscribieron en el Registro de Valores de la CMF bajo el Número 578, con fecha 16 de abril de 2009.

Mantener, durante toda la vigencia de la presente emisión de bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses. Al 31 de diciembre de 2018, el 97% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocios enumerados.

159

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Bonos Series O y P (Continuación)

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes, no podrán constituir garantías reales, esto es prendas e hipotecas, que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero, o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma setenta y cinco veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre (i) Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y (ii) Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2018 es 0,59, por lo tanto se cumple la restricción.

Bonos Series Q

La emisión de los Bonos Serie Q se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura de fecha 17 de octubre de 2016, y que fue modificado por escrituras públicas de fechas 11 de noviembre de 2016, 21 de noviembre de 2016, 5 de mayo de 2017 y 5 de septiembre de 2017 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Dichas emisiones se inscribieron en el Registro de Valores de la CMF bajo el Número 846, con fecha 2 de diciembre de 2016.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes, no podrán constituir garantías reales, esto es prendas e hipotecas, que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero, o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma setenta y cinco veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Estado de Situación Financiera del Emisor, Otros Pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2018 es 0,59, por lo tanto se cumple la restricción.

160

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Bonos Series S

La emisión de los Bonos Series S se efectuó en conformidad a lo dispuesto en el Contrato de Emisión de Bonos, que consta en escritura de fecha 17 de octubre de 2016, y que fue modificado por escrituras públicas de fechas 11 de noviembre de 2016, 21 de noviembre de 2016, 5 de mayo de 2017 y 5 de septiembre de 2017 en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo. Dichas emisiones se inscribieron en el Registro de Valores de la CMF bajo el Número 847, con fecha 2 de diciembre de 2016.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes, no podrán constituir garantías reales, esto es prendas e hipotecas, que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero, o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma setenta y cinco veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre (i) Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Estado de Situación Financiera del Emisor, Otros Pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y (ii) Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).

El ratio al 31 de diciembre de 2018 es 0,59 por lo tanto se cumple la restricción.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Metodología de cálculo de Covenants Financieros

CÁLCULO DE DEUDA MÁXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LÍNEA 579 (Serie J). Cifras expresadas en M$

Al 30 de septiembre

a Neto de depreciación acumulada.

b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”.

c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009.

d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

(Incluye CMR en el balance) Cifras expresadas en M$

Bonos Colocados en el Extranjero Con fecha 30 de abril de 2013 se materializó y procedió a la colocación de bonos extranjeros de conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación. La emisión y colocación se realizó en dos series de bonos tanto en Dólares como en Pesos Chilenos.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Al 31 de diciembre de 2018 el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.

Con fecha 27 de octubre de 2014 se materializó y procedió a la colocación de bonos extranjeros de conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación. La emisión y colocación se realizó en una serie de bonos en Dólares.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retro arrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Al 31 de diciembre de 2018 el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.

Con fecha 23 de octubre de 2017 se materializó y procedió a la colocación de bonos extranjeros de conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación. La emisión y colocación se realizó en una serie de bonos en Dólares.

El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Al 31 de diciembre de 2018 el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Otras Obligaciones Financieras Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.

Sodimac S.A.

Bonos Serie K La línea de emisión de Bonos de Sodimac S.A. (N° 677) y con emisiones vigentes (Serie K) establece obligaciones y limitaciones para la Sociedad como protección a los tenedores de bonos; esto incluye entre otros, niveles de endeudamiento, el deber de informar a los tenedores de bonos los estados financieros de la Compañía y el cumplimiento de las obligaciones, limitaciones y prohibiciones establecidas en los contratos de emisión (para mayor información referirse a los prospectos de emisión de bonos, disponibles en la página web de Sodimac).

El nivel de endeudamiento financiero requerido en los contratos de emisión de bonos para la serie K es de 1,5 veces. Al 31 de diciembre de 2018, el nivel de endeudamiento financiero es 0,18 veces.

Se entiende como nivel de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda financiera neta que se obtiene al sumar las partidas otros pasivos financieros corrientes y no corrientes, restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio definido como el Total Patrimonio más la provisión anual de dividendos por pagar.

También debe mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a 1,20 veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la Comision para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.

Al 31 de diciembre de 2018, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros establecidos en los contratos mencionados.

Otras Obligaciones Financieras Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Plaza S.A.

Al 31 de diciembre de 2018, la Sociedad tiene restricciones financieras establecidas en los contratos de emisión de bonos públicos y/o financiamientos con instituciones financieras. Los principales resguardos respecto de la Serie de Bonos D, emitida con cargo a la línea de Bonos Nº 583 inscrita en el Registro de Valores con fecha 30 de abril de 2009, respecto de las Series de Bonos C y E emitidas con cargo a la Línea de Bonos Nº 584 inscrita en el Registro de Valores con fecha 30 de abril de 2009, respecto de las Series de Bonos G e I emitidas con cargo a la Línea de Bonos N° 669 inscrita en el Registro de Valores con fecha 30 de Mayo de 2011, respecto de las Series de Bonos H y K emitidas con cargo a la Línea de Bonos N° 670 inscrita en el Registro de Valores con fecha 30 de mayo de 2011, y respecto de las Series de Bonos M y N emitidas con cargo a las Líneas de Bonos N° 766 y N° 767 e inscritas en el Registro de Valores con fecha 23 de septiembre de 2013, son los siguientes:

a) Nivel de Endeudamiento

A contar del 30 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento definido como la suma de las cuentas Otros Pasivos Financieros Corrientes y Otros Pasivos Financieros no Corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación Financiera consolidada del Emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula.

Se presenta el detalle de cálculo del Nivel de Endeudamiento Máximo establecido en la Cláusula Décima, número Uno, de los Contratos de Emisión de Bonos por Línea de Títulos de Deuda a 10 años y 30 años, y sus modificaciones.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Plaza S.A. (continuación)

DETALLE DE CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669, 670, 766 y 767

a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada. b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile. c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el

17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS.

e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016.

Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS.

g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.

Al 31 de diciembre de 2018, la deuda máxima asciende a MUF 103.963. La deuda vigente a la misma fecha es de MUF 34.063 por lo tanto Plaza S.A. cumple la restricción.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Plaza S.A. (continuación)

b) Activos esenciales

Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los Bonos vigentes emitidos con cargo a las Líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.

Instituciones Financieras

Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2018, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:

Al 31 de diciembre de 2018 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.

Nota 39 – Principales Covenants Financieros (continuación)

Banco Falabella Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de crédito que no presentan covenants financieros.

Negocio en Perú

Falabella Perú cuenta con ciertas restricciones en sus financiamientos como el mantener los ingresos provenientes de las áreas de negocio de venta al detalle, supermercados, administración de centros comerciales, mejoramiento del hogar y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel de al menos 70% de sus ingresos consolidados totales. Otra restricción indica que Falabella Perú no puede dar en arrendamiento financiero, uso, ni enajenar o transferir activos, dar avales y/o ceder flujos o derechos sobre sus activos si el valor de estos supera el 20% del total de activos de Falabella Perú.

Adicionalmente, al cierre de diciembre 2018 existen obligaciones financieras a las que se encuentran sujetas las empresas filiales de Falabella Perú. Estas pueden ser agrupadas en tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías.

Con respecto a los ratios de endeudamiento el más restrictivo que se tiene es el índice de endeudamiento (total de pasivo / total patrimonio neto) menor o igual a 2,5x para Hipermercados Tottus, el cual al 31 de diciembre del 2018 se cumple reportando un ratio de 1,15x. Por su parte, SAGA Falabella reporta un ratio de 1,75x por lo que también cumple con su restricción de endeudamiento considerando que en este caso, este valor no puede ser mayor a 3,0x.

En el caso de Open Plaza lo más restrictivo es un índice de endeudamiento menor o igual a 1,60x. Al 31 de diciembre de 2018, esta obligación financiera es cumplida por la empresa reportando un ratio de 0,23x. Mall Plaza Perú también maneja un covenant que le exige un ratio de deuda financiera sobre patrimonio menor a 2,00x. Al 31 de diciembre de 2018, dicha obligación se cumple reportando 0,26x. Adicionalmente, Mall Plaza Perú también maneja un covenant de deuda financiera sobre activo fijo, el que deberá ser menor a 0,75x. Este ratio se cumple al 31 de diciembre de 2018, reportando 0,18x. Por último, Falabella Perú por su parte debe cumplir con un ratio de endeudamiento de deuda financiera sin negocios bancarios sobre patrimonio, el que deberá ser menor o igual a 1,3x. Al 31 de diciembre de 2018, dicha obligación se cumple, reportando 0,38x.

En el caso de los ratios de solvencia el más restrictivo que actualmente se tiene es el índice de cobertura de servicio de deuda (EBITDA / servicio de deuda) mayor o igual a 1,40x en Open Plaza, el cual al 31 de diciembre de 2018 se cumple reportando un ratio de 2,42x. Mall Plaza Perú mantiene un covenant de EBITDA sobre la sumatoria de amortización más intereses el que deberá ser mayor a 1,2x. Al 31 de diciembre de 2018, este ratio se cumple reportando un valor de 3,12x.

En el grupo de ratios de garantías se encuentran principalmente aquellas obligaciones que implican mantener un nivel de cobertura de flujos cedidos (pagos con tarjetas de crédito) sobre el servicio de deuda. Actualmente el ratio de cobertura de flujos (flujos dinerarios / servicio de deuda) más restrictivo que se mantiene es de 1,3x en Open Plaza. Al 31 de diciembre de 2018, esta obligación financiera se cumple por la empresa manteniendo un ratio de 5,55x. Mall Plaza Perú por su parte mantiene un covenant de rentas sobre servicio de deuda mayor a 1.30x. Al 31 de diciembre de 2018, este ratio se cumple reportando un valor de 2,02x.

Nota 40 – Combinación de Negocios

Con fecha 2 de Agosto de 2018, Inversiones MKTP SpA, una filial 100% controlada por S.A.C.I. Falabella, adquirió la totalidad de las acciones de New TIN Linio I GmbH (en adelante, “Linio”) una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad con las leyes de la República Federal Alemana, que es a su vez controladora, directa e indirecta, de una serie de entidades, en diversas jurisdicciones, a través de las cuales desarrolla y explota el negocio de plataforma de mercado de comercialización, también conocido como online marketplace, bajo la marca y dirección de internet Linio (www.linio.com), en los países de Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, México, Panamá, Perú y Venezuela. La adquisición de Linio se efectuó a un valor de USD 138.599.651, equivalentes a M$ 88.592.897 al momento de la compra.

La plusvalía generada al momento de la transacción representa las sinergias y economías de escala esperadas de la combinación de negocios. Los gastos relacionados con la adquisición han sido registrados como Gastos de Administración en el estado de resultados de la Compañía.

De acuerdo a los lineamientos establecidos en la NIIF 3 “Combinación de Negocios” y debido a la proximidad de la adquisición a la fecha de cierre de los estados financieros al 31 de diciembre de 2018, la Sociedad se encuentra revisando la valorización a valor justo de los activos y pasivos de Linio.

La siguiente tabla describe el precio pagado y los valores razonables preliminares de los activos adquiridos y los pasivos asumidos a la fecha de adquisición, identificados a la fecha de cierre de los presentes estados financieros:

Nota 41 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance

Los Estados Financieros Consolidados de S.A.C.I. Falabella y Filiales al 31 de diciembre de 2018, han sido aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 26 de febrero de 2019, a la que asistieron los siguientes Directores y Gerente General:

Carlo Solari Donaggio, Presidente - - - Paola Cuneo Queirolo, Director - Hernan Buchi Buc, Director - Carlos Heller Solari, Director - María Cecilia Karlezi Solari, Director - Gaston Bottazzini, Gerente General

Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente Juan Pablo del Rio Goudie, Director

Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina, se presentó a concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.

Al 31 de diciembre de 2018, la filial Falabella S.A. (Argentina) posee un crédito de M$ 5.827.533 con Ribera Desarrollos S.A., expuesto en el rubro “Otros activos no financieros corrientes y no corrientes”, originado en el pago anticipado de cánones de arriendo.

A la fecha de emisión de los presentes estados financieros, existe incertidumbre respecto a los términos bajo los cuales continuaría o sería terminado el contrato en cuestión con las indemnizaciones correspondientes, situación que estará sujeta también a las posiciones que adopten Ribera Desarrollos S.A. y el juez correspondiente en el concurso preventivo de acreedores antes mencionado.

Con posterioridad al 31 de diciembre de 2018 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los saldos o interpretación de los mismos.

BOkww kK EF S

SOpepl|osuo; sosafaueUl 4 sopeysy