Memoria anual 2021

e c d n

i

í

1. Falabella en una mirada

2. Quiénes somos

3. Nuestro foco

4. Nuestro Propósito

5. Nuestros Valores

6. Principales hitos de 2021

7. Nuestra Historia

1. Ecosistema Físico-digital

2. Nuestros Negocios

3. Habilitadores del Ecosistema

4. Plan de inversión

A T E N C I Ó N

1. Nuestro Enfoque en Sostenibilidad

A. Relación con nuestros grupos de interés

B. Nuestros Focos Prioritarios

1. Directorio

2. Comités del Directorio

3. Administración

4. Propiedad y Control

5. Sostenibilidad en Nuestra Gobernanza

Identificación de la Sociedad

2. Premios y Reconocimientos

3. Resumen Hechos esenciales del período

4. Comentarios y Proposiciones de accionistas

Información bursátil 2021

6. Locales por formato y país

7. Estructura Corporativa Resumida

Información sobre subsidiarias y asociadas

9. Filiales con participación

1. Análisis Razonado

2. Estado de Situación Financiera

3. Estado de Resultados Integrales por Función

4. Estado de Resultados Integrales

5. Estado de Cambios en el Patrimonio Neto

6. Estado de Flujos de Efectivo Directo

1. Cómo Reportamos

2. Estándares del Reportabilidad

3. Definición de Materialidad

Índice GRI

5. Carta de Auditoría no Financiera

Indicadores de Responsabilidad Social

7. Declaración de Responsabilidad

CORREO ELECTRÓNICO: INVERSIONISTAS@FALABELLA.CL

INVESTORS.FALABELLA.COM

Bienvenida

CARTA DEL PRESIDENTE Carlo Solari Donaggio

Este año 2021 fue muy positivo para Falabella. Avanzamos decididamente en la implementación de un nuevo modelo de negocios que nos ayudará a entender y satisfacer mejor a nuestros clientes, de modo de permitirnos mantener una relación directa y personalizada con ellos en el largo plazo. Estamos digitalizando fuertemente a la compañía, creando plataformas comunes para distintas áreas claves que serán un aporte para nuestros clientes y para el ecosistema de Falabella y sus proveedores.

Los resultados del año 2021 reflejan el gran esfuerzo de nuestros equipos, de miles de personas que hi- cieron las cosas de forma distinta, que se adaptaron y lograron cautivar a nuestros clientes. Tras esta sucesión de crisis, políticas y sanitarias, Falabella no es la misma. Salimos rejuvenecidos, con más for- talezas, ilusiones y energía. Estamos convencidos de que estamos creando algo único que está siendo apreciado por nuestros clientes. Buscamos ser una empresa de la que todos quienes somos parte de ella sintamos orgullo.

Estos importantes avances los hemos concretado en un año de muy buenos resultados en ventas, generación de flujos de caja y utilidad. Pasamos de ser un operador tradicional con un brazo digital a uno capaz de operar casi 100% de modo digital, usando nuestras tiendas y sucursales como la gran diferenciación respecto a nuestros competidores. De ser una empresa que se estaba modernizando a su ritmo, pasamos a tener la actitud de una empresa joven, ágil en las decisiones, que se cuestiona y desafía permanentemente. Estamos en medio de esta transformación, entusiasmados y muy decididos con el rumbo de la compañía.

Sin duda que el crecimiento de ventas se potenció por un consumo muy dinámico producto de las ayu- das financieras entregadas en los diferentes países y de los ahorros que la ciudadanía gastó para pasar la pandemia. Este efecto se está moderando junto a la normalización de la pandemia y el cese de los estímu- los en un entorno macroeconómico más restrictivo.

Por otra parte, este año volvió a recordarnos que el mundo estable que conocíamos cambió definiti- vamente, se acabaron las certezas. Así lo evidencia la acelerada revolución tecnológica que estamos viviendo, y la pandemia con sus efectos en la salud, en el modo de vivir y en las consecuencias econó- micas para la población. Estamos en un mundo más conflictivo políticamente de lo que creíamos, con

divisiones geopolíticas de distinta índole, lo que ge- nera un ambiente más polarizado y cambiante. Pero el ser humano en su recorrer de la historia, y nuestra compañía en particular, ha demostrado su resiliencia y su capacidad de adaptación. Nuestro desafío es continuar nuestra transformación para convertirnos en un ecosistema potente, diferenciado y valorado. Seguiremos trabajando arduamente para adaptar- nos a las nuevas circunstancias que cada año se nos presenten como lo hemos hecho en el pasado.

Los buenos resultados obtenidos el 2021 no cambian nuestra urgencia, no hay tiempo para la complacencia. Por el contrario, estamos acelerando la revolución que representa la digitalización del comercio y de los servicios financieros. En este nuevo entorno, nuestro objetivo es mantener nuestro liderazgo. Este año nos sirvió para fortalecernos, para garantizar los recur- sos que necesitamos para el futuro. Llevamos años invirtiendo y transformándonos digitalmente para poder ser lideres no sólo en el mundo físico, sino que también en el digital.

que mejor responde a los tiempos que corren. Este 2021 lanzamos el marketplace falabella.com, el que aún está siendo implementado y, por ende, recién empezando a tener las distintas funcionalidades necesarias para su éxito.

Estamos creando este ecosistema que es escalable y flexible, que nos permitirá crecer fuertemente en el futuro y que será crecientemente atractivo para clientes y proveedores. Por eso, junto a la diferencia- ción que nos da el mundo físico y nuestro portafolio de marcas propias y exclusivas, estamos abocados a crecer fuertemente con nuestros clientes digitales. Hoy ya estamos viendo los primeros frutos. Nuestras ventas en e-commerce han crecido fuertemente jun- to a un aumento de las ventas de terceros; nuestras operaciones financieras están siendo casi completa- mente digitales tanto en apertura de productos, como cuentas corrientes, cuentas vista y en la originación de crédito, como en créditos de consumo y avances; en cuanto a nuestro sistema de lealtad, los canjes también están siendo mayormente digitales.

Seguiremos preocupados de la eficiencia operacional de nuestros negocios para mantenernos eficaces y competitivos en precios. Continuaremos invirtiendo y creciendo fuertemente en las plataformas para que sean utilizadas por todas las empresas de Falabella, marketplace, sistema de lealtad CMR Puntos, sistema de financiamiento, billetera electrónica Fpay y capa- cidades logísticas. Proseguiremos el desarrollo de tecnología de punta con el apoyo de nuestras digital factories y de nuestra oficina en India.

En los últimos años y en especial este 2021 hemos redoblado los esfuerzos para que estos ecosistemas en común crezcan y se potencien en forma más rele- vante y decidida. La transformación de Falabella que estamos realizando es compleja, requiere paciencia y compromiso. Requiere talentos distintos y una operación mucho más ágil y descentralizada. Este camino no está exento de dificultades y traspiés, pero los avances y las cifras que mostramos en esta Memoria nos confirman que vamos avanzando en la senda correcta, lo que renueva nuestra energía.

Estamos respondiendo a los nuevos tiempos y desa- fíos para seguir teniendo una empresa sustentable. Continuaremos enfocados en ser meritocráticos, inclusivos, preocupados del medio ambiente, inte- grados a las comunidades, con estrechas relaciones con nuestros trabajadores y proveedores, en especial con las pymes. Este año fuimos elegidos nuevamente como la quinta mejor empresa de Retail a nivel mun- dial en el índice DJSI.

Agradezco a todos nuestros colaboradores su crea- tividad, fortaleza y compromiso. Agradezco a nues- tro directorio y ejecutivos su dedicación, esfuerzo y apoyo. Agradezco a nuestros accionistas la confianza depositada en nuestra compañía.

Estamos en un momento histórico para nuestra compañía y el comercio en general. Estoy conven- cido que seremos una de las empresas ganadoras tras esta verdadera revolución. Mantendremos el liderazgo del comercio en la región y la preferencia de los clientes en el tiempo.

Para ello, nuestra estrategia está enfocada en la implementación y operación de un marketplace en el retail, con una billetera digital, con la creación de plataformas distintivas en logística, sistema de lealtad, conocimiento del cliente, etc. Todas estas plataformas están a disposición de nuestros retailers y sellers y de nuestros bancos y servicios financie- ros. Creemos que esta estrategia de marketplace acompañada de estas plataformas en común es la

Queremos mantener la relación directa con nuestros clientes, entenderlos y acompañarlos en sus distintos quehaceres y necesidades. Ese es nuestro mayor activo y nuestro principal desafío en el futuro. La cercanía con ellos, entender sus necesidades es lo que nos ha per- mitido mantener su preferencia a lo largo de décadas. Aparte de la digitalización, a ello apuntan nuestras in- versiones en inteligencia de datos, programa de lealtad CMR puntos y logística en plataformas propietarias, pero que se apalancan en socios comerciales.

Queremos ser el empleador de preferencia para las nuevas generaciones, un lugar atractivo para traba- jar, surgir y tener una vida balanceada. Estos nuevos tiempos requieren entender no sólo al consumidor, sino que también a nuestros colaboradores. Hoy las personas piden flexibilidad, igualdad de oportunidades y un propósito a la empresa donde trabajan. En Falabella estamos decididos a satisfacer esos requerimientos.

CARTA DEL GERENTE GENERAL Gaston Bottazzini

2021 fue un año marcado por importantes avances en el desarrollo de nuestro ecosistema físico y digital, creando además capacidades para nuestros nego- cios que nos permitirán mantener una relación más cercana con nuestros clientes. Todos estos cambios profundos apuntan a concretar nuestro propósito: simplificar y disfrutar más la vida.

2021 fue un año de muy buen desempeño de los nego- cios, consiguiendo niveles históricos en diversos indi- cadores financieros y operacionales. A la vez, seguimos consolidando una estrategia que implica una fuerte transformación cultural, e importantes inversiones en innovación y tecnología al servicio de los clientes.

más de 150 millones de visitas promedio mensual, triplicando los niveles de venta de 2019, y que próxi- mamente lanzaremos en Perú y Colombia.

Generamos más y mejores facilidades para impulsar el crecimiento de nuestros sellers. Entre ellas: la puesta en marcha de nuestro Global Seller Center, platafor- ma para los vendedores de falabella.com que permite gestionar y administrar sus productos de forma más eficiente; el programa de financiamiento de Banco Falabella a emprendedores del marketplace; y los 32.700 metros cuadrados en centros de fullfilment en Chile, Perú y Colombia, inaugurados en el segundo semestre de 2021.

Nuestro mayor orgullo es haber servido a 35 millones de clientes a nivel regional, un crecimiento de 25% respecto al año anterior, lo que demuestra la buena recepción de la propuesta que estamos desarrollando.

A fines de agosto lanzamos en Chile la nueva plata- forma integrada falabella.com, nuestro marketplace que concentra la oferta de productos de todos nues- tros formatos y los de miles de emprendedores. Con esto, consolidamos la creación de la plataforma de e-commerce más grande de Chile, con una base de

La creación de nuestra unidad de Home Delivery nos permitió mejorar drásticamente el nivel de servicio, inclusive en un contexto de alta demanda y de cie- rres de tiendas. En los últimos dos años, pasamos de entregar 8 a 38 millones de órdenes y, durante 2021 en Chile, más del 60% de los despachos se realizó en 48 horas. Nuestro objetivo es seguir mejorando los niveles de servicio, aumentado la proporción de despachos entregados en 24 y 48 horas en forma continua, y de esta manera mejorar la percepción de los clientes y su recurrencia.

Durante 2021, Banco Falabella alcanzó un altísimo nivel de digitalización en la región, creciendo 198% en aperturas de tarjetas digitales, respecto de 2020: pasamos de abrir 250.000 a más de 745.000. Hoy, más de 6,5 millones de clientes utilizan nuestras tarjetas de crédito y 4,5 millones prefieren nuestras cuentas. Estos avances, nos permiten aumentar nuestra base de clientes de forma acelerada, llegando a niveles comparables con las fintech más exitosas de la región.

Nuestra billetera digital y procesadora de pagos Fpay, aterrizó en Perú y próximamente llegará a Colombia. En Chile siguió ganando tracción: pasó de tener 50.000 usuarios a más de 450.000 y procesó transacciones por US$2.625 millones, consolidándose como el único método de pago en los e-commerce de Falabella y tomando un rol más relevante en las tiendas físicas, al integrar el pago sin contacto mediante código QR.

Al ampliar nuestro programa de lealtad CMR Puntos a todo medio de pago, logramos pasar de 6 millones a más de 16 millones de clientes. Este desarrollo del programa fortalece nuestra capacidad de entender las necesidades de los clientes y acercarnos a cada uno de ellos en forma individual y personalizada. Es la base de la mejora en nuestra retención de clientes, y de nuestra mejorada capacidad de originar crédito, como ejemplos claramente visibles en nuestro des- empeño de 2021.

En paralelo, seguimos trabajando en nuestras tien- das físicas, que representan el principal canal de interacción cara a cara con nuestros clientes, y que continuará siendo muy relevante. Estamos enfo- cados en repensar y adaptar nuestras tiendas para potenciar su rol en la experiencia de los clientes. Un gran hito en esa línea fue la inauguración de nuestra tienda Falabella Retail en Parque Arauco, una tien- da que nos permite desplegar y probar muchísimas experiencias integradas con nuestras plataformas digitales, antes de escalarlas a toda la red de tiendas.

Continuamos desarrollando la franquicia de Ikea de cara a la inauguración de las primeras tien- das en Chile y Colombia Y, en cuanto a nuestros centros comerciales Mallplaza y Open Plaza, hoy operamos 46 malls distribuidos en Chile, Perú y Colombia, que se traducen en 2,4 millones de metros cuadrados arrendables.

Asimismo, consolidamos nuestra expansión regional con nuevas tiendas. En 2021, inauguramos cuatro supermercados en Perú y tres en Chile, y abrimos abri- mos tres tiendas Sodimac en México y una en Brasil.

En México, nuestro foco es llevar nuestro ecosiste- ma a más clientes, procurando no solo entregar la mejor experiencia en tiendas, a través de Sodimac, sino también profundizar la experiencia digital con alternativas de financiamiento y soluciones de pago.

Sodimac Brasil también está mostrando importan- tes mejoras en su crecimiento y desempeño. Desde la compra de Dicico hemos más que duplicado las ventas y en 2021 completamos la transformación de todas las tiendas Dicico a Sodimac. En el estado de Sao Paulo contamos con 52 tiendas, seis de ellas de formato Sodimac Homecenter y el resto Sodimac Dicico y, gracias a nuestra propuesta digital, llegamos a otros nueve estados.

Este año lanzamos Falabella Ventures: un fondo de US$10 millones que busca potenciar startups que son relevantes para nuestra estrategia. En 2021, el 75% de los fondos se destinó a tres inversiones: dos de última milla y una de pagos digitales. Falabella Ventures nos permite acercarnos al mundo emprendedor y generar oportunidades de colaboración y beneficio mutuo.

Para realizar todas estas acciones es fundamental el crecimiento profesional y personal de nuestros colaboradores. Por ello, implementamos iniciativas para fomentar una cultura interna digital, que nos permitió potenciar la atracción y retención de talen- to, a través de iniciativas como Academia Falabella y Escuela Digital.

En términos de sostenibilidad, mantenemos un fuerte foco en impacto climático, diversidad e inclusión, y apoyo a la comunidad. En 2021 fuimos la única em- presa en Chile seleccionada para ser parte del índice mundial Dow Jones Sustainability Index, posicionán- donos como una de las cinco empresas de comercio minorista más sostenibles del mundo. Por sexto año consecutivo, estuvimos presentes en los índices Mila, Mercados Emergentes y Chile.

En cuanto a mitigar el impacto de nuestra operación en el medioambiente, logramos un acuerdo de sumi- nistro de energías renovables en 151 instalaciones en Chile y 93 en Perú. Actualmente 43 tiendas (Falabe- lla Retail, Sodimac y Tottus), 5 centros comerciales (Mallplaza) y 2 centros de distribución cuentan con certificación LEED.

Además, incorporamos vehículos eléctricos a nuestra última milla que son capaces de reducir las emisiones de efecto invernadero hasta en un 78%; contamos con más de 9.000 productos con atributos ambientales y sociales; e impulsamos proyectos de economía circular para reducir la eliminación de residuos a vertederos.

En 2021 seguimos impulsando nuestra Política de Diversidad e Inclusión, con el lanzamiento de la Comunidad LGBTI+ y Aliad@s a nivel regional, para generar instancias que impulsen la inclusión de la diversidad sexual y protección de la dignidad de nuestros colaboradores.

En materia de equidad de género, nuestra meta es aumentar la participación de mujeres en cargos ejecu- tivos y gerenciales a 40% para 2022. Para alcanzar este objetivo, implementamos redes de liderazgo femenino como Women Empowered y Mujeres Conectadas;

y el programa Mujeres de Alto Rendimiento (MAR). Además, fuimos la primera empresa Latinoamericana certificada en el programa #TrainTheTrainers de la iniciativa I´m Remarkable organizada por Google.

Asimismo, seguimos desarrollando los programas comunitarios icónicos de nuestras marcas: Haciendo Escuela de Falabella Retail, Construyendo Sueños de Hogar de Sodimac, Eddu de Falabella Financiero y Plaza Emprende de Mallplaza.

Todos estos logros son gracias a los esfuerzos de nuestros equipos que trabajan de forma colabora- tiva para lograr objetivos comunes. La pandemia ha sido un gran movilizador para nuestra organización que, pese a los inconvenientes, ha demostrado una capacidad de adaptación única.

Estos resultados y avances responden también a la impronta profunda que le dieron sus fundadores a Falabella. Este año lamentamos la partida de Don Reinaldo Solari, presidente de Falabella durante 24 años (1986 a 2010), quien nos dejó un gran legado. Me gustaría sintetizarlo en dos frases:

"Trabajar siempre en equipo, los equipos se potencian y se apoyan".

"Sentir orgullo de trabajar en Falabella. Porque una persona que tiene orgullo de su empresa atiende mejor a los clientes".

Esta fuerte orientación al trabajo en equipo y el foco en el cliente guía nuestro trabajo y nuestras aspiraciones de desarrollo de Falabella, guía nuestros esfuerzos en pos de simplificar y disfrutar más la vida.

De cara a 2022, el gran desafío es darle continuidad a la tracción que estamos generando. Para lograrlo, seguiremos invirtiendo en tecnología, en nuestra capacidad de gestión de data, inteligencia artificial y en el desarrollo de talento. La buena noticia es que hoy lo estamos haciendo sobre plataformas que ya están creciendo. Pero para que esos resultados sean sostenibles en el tiempo debemos recordar, una y otra vez, que el cliente deber estar siempre en el centro de nuestras decisiones y debemos trabajar en equipo.

Falabella está fundada sobre la creación de valor a largo plazo para nuestros clientes, y esa vocación es la que nos permite adaptarnos en el tiempo, y justifica todos los sacrificios que implica.

Quiénes somos

FALABELLA EN UNA MIRADA

NUESTROS NEGOCIOS 2021

E-commerce

US$ 3.504 MM GMV total

14.000 sellers en nuestro marketplace

Banca Digital y Fintech

US$ 6.662 MM en cartera de crédito

US$ 700 MM GMV 3P

US$ 2.625 MM TPV

Retail físico

US$ 11.986 MM ventas brutas de: TIENDAS POR DEPARTAMENTO

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

SUPERMERCADOS

510 tiendas 103 TIENDAS POR DEPARTAMENTO

PRES EN CI A R EGI ONA L 2 02 1

35 MM de clientes en la región

108.888 total colaboradores*

PERÚ 25% INGRESOS

18% EBITDA

US$ 740 MM GMV total

US$ 3.788 MM GMV offline

US$ 723 MM cartera de crédito

172 tiendas 31 TIENDAS POR DEPARTAMENTO

56 MEJORAMIENTO DEL HOGAR

85 SUPERMERCADOS

MÉXICO US$ 91 MM cartera de crédito

9 tiendas | MEJORAMIENTO DEL HOGAR

2.334 colaboradores

COLOMBIA 6% INGRESOS

4% EBITDA

US$ 271 MM GMV total

US$ 491 MM GMV offline

US$ 1.295 MM cartera de crédito

66 tiendas 26 TIENDAS POR DEPARTAMENTO

40 MEJORAMIENTO DEL HOGAR

4 centros comerciales

217.224 m² infraestructura logística

15.461 colaboradores

+8 MM SKUs

37,6 MM de órdenes despachadas

43% participación de nuestra app en Chile

+745.000 aperturas de tarjetas de crédito 100% digital

59% créditos originados digitalmente

252 MEJORAMIENTO DEL HOGAR

155 SUPERMERCADOS

46 centros comerciales 2,4 millones de m² GLA

1.570.795 m² de infraestructura logística

15 centros comerciales

325.110 m² infraestructura logística

34.514 colaboradores

CHILE 65% INGRESOS

76% EBITDA

BRASIL 2% INGRESOS

2% EBITDA

52 tiendas | MEJORAMIENTO DEL HOGAR

63.753 m² infraestructura logística

3.420 colaboradores

US$ 2.223 MM GMV total

$13.581 INGRESOS $1.876 EBITDA $772 UTILIDAD NETA

US$ 7.072 MM GMV offline

US$ 4.643 MM cartera de crédito

200 tiendas 46 TIENDAS POR DEPARTAMENTO

84 MEJORAMIENTO DEL HOGAR

70 SUPERMERCADOS

ARGENTINA 2% INGRESOS

<1% EBITDA

7 tiendas MEJORAMIENTO DEL HOGAR

URUGUAY <1% INGRESOS

<1% EBITDA

4 tiendas MEJORAMIENTO DEL HOGAR

27 centros comerciales

893.408 m² infraestructura logística

15.000 m² infraestructura logística

9.500 m² infraestructura logística

50.972 colaboradores

1.181 colaboradores

534 colaboradores

El total de colaboradores incluye China e India.

SOSTENIBILIDAD EN NUESTROS NEGOCIOS

5° lugar en Dow Jones

#TrainTheTrainers

Primera empresa de Latinoamérica certificada en el programa #TrainThe- Trainers de la iniciativa I'm Remarkable organizada por Google que busca em- poderar a las mujeres y otros grupos subrepresentados para celebrar sus logros en el lugar de trabajo

Energía renovable

65% consumo energía renovable en negocio inmobiliario regional

64% consumo eléctrico renovable en todas las unidades de negocio en Chile

Productos sustentables

26% aumento en productos de cate- gorías sustentables respecto a 2020

+9.100 productos

Mujeres en cargos de Gerentes y Ejecutivos

7% aumento en la participación de mujeres en esta categoría

Red Mujeres Conectadas

+800 miembros de cargos ejecutivos

Comunidad LGBT+ y Aliad@s

+1.100 miembros

Acuerdo de energía 100% renovable

Comunidad LGBT+ y Aliad@s Falabella lanzó su red Comunidad LGBT+ y Aliad@s en todas las unidades de negocio en Chile, Perú y Colombia, con el fin de que todos los colaboradores puedan liderar el cambio y tener impacto directo en la transformación hacia un Falabella cada vez más inclusivo

Vehículos eléctricos

Falabella anunció la habilitación y operación de centros de carga para vehículos eléctricos en tiendas, malls y centros de distribución a lo largo de Chile, que permitirá a los clientes y operadores logísticos cargar sus vehículos en instalaciones del grupo

Gestión de riesgos

Se inició un proceso de integración de las recomendaciones de Task Force on Climate-related Financial Disclosures a la gestión de riesgos corporativos

QUIÉNES SOMOS FALABELLA Somos una de las empresas líderes en el comercio físico y digital en América Latina.

Ofrecer productos y servicios a la medida de nuestros clientes está en nuestro ADN, desde nuestros inicios hace más de 100 años como una sastrería.

El cliente está en el centro de nuestras decisiones, buscamos simplificar sus vidas transformando sus experiencias de compra, e innovando continuamente para mejorar nuestra propuesta de valor. Nuestra estrategia es construir un ecosistema físico-digital de retail y servicios financieros, con marcas recono- cidas y marcas propias fuertemente posicionadas en nuestros mercados.

Trabajamos arduamente para que nuestros clientes puedan disfrutar más su vida, lo que nos desafía a innovar y transformarnos continuamente para potenciar nuestra propuesta de valor.

Enfocamos nuestros esfuerzos en conocer y servir a nuestros clientes en todas sus necesidades de consumo, lo que nos lleva a reinventarnos continuamente para darles soluciones flexibles y fáciles para desarrollar relaciones permanentes en el tiempo.

Estamos presentes en siete países: Chile, Perú, Colom- bia, Brasil, México, Argentina y Uruguay; contamos con oficinas de compra en China e India, y centros digitales en India y Argentina. Operamos Tiendas por Depar- tamento, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Super- mercados, Centros Comerciales regionales y Power Centers, y brindamos servicios financieros a través de una red de 510 tiendas y 46 centros comerciales.

NUESTRO PROPÓSITO

NUESTRO FOCO

está en seguir avanzando en nuestro proceso de transformación para convertirnos en la plataforma digital de retail y banca líder en la región andina.

Estamos enfocados en fortalecer nues- tras capacidades digitales para robuste- cer nuestro ecosistema, y así aumentar y potenciar las interacciones con nuestros clientes. Para ello, nuestras inversiones apuntan al desarrollo continuo de 6 plataformas digitales:

Lealtad Programa CMR Puntos

Marketplace Plataforma seller center y servicios de valor agregado a sellers

Logística Entregas a domicilio Entregas express (Q-commerce) Click and collect

Pagos Digitales Procesadora de pagos FPay | Billetera de pagos FPay

Simplificar y disfrutar más la vida

Entendemos la necesidad de convertirnos en una organiza- ción más digital, ágil y flexible, siempre atenta y anticipada a los cambios y disrupciones, manteniendo nuestro compromiso tradicional de enfocarnos en clientes y colaboradores, por eso nos esforzamos por lograr una profunda transformación cultural y digital que forta- lece las capacidades en función a nuestro ecosistema.

Lo anterior nos ha llevado a replantear nuestro pro- pósito, y evolucionar hacia un propósito común entre nuestra organización y nuestros clientes. Desde esta premisa y junto a un ejercicio de reflexión interna, redefinimos nuestro propósito compartido para todo el grupo Falabella, “simplificar y disfrutar más la vida”.

Banca Digital Servicios financieros para sellers y consumidores

Retail Omnicanal Apalancar nuestros activos físicos y capacidades diferenciadoras para brindar una experiencia omnicanal única

Buscamos poner este propósito en el centro de nues- tras conversaciones, debe ser la brújula de nuestros proyectos, de cara a clientes, colaboradores, sellers y comunidades. Nuestras decisiones y propuesta de valor de cara a nuestros clientes buscan facilitar sus experiencias de compra, para que puedan disfrutar más su vida. En este contexto, vivir nuestros valores es un desafío que tenemos todos los negocios y países.

NUESTROS VALORES Nuestra continua transformación se basa en vivir y promover nuestros valores y principios corporativos, que son claves para desarrollar nuestra estrategia de ecosistema, y guían nuestro quehacer diario:

SOMOS UN EQUIPO

Entendemos que la forma de afrontar la realidad actual es siendo un equipo, diverso, comprometido y apasionado por nuestros clientes, que colabora, se comunica y alcanza sus metas de manera directa, honesta y constructiva. Hemos probado que juntos logramos más, llegamos más lejos, y lo conseguimos más rápido. Nuestro sentido de grupo ha madurado y nos desafía a nuevos estadios de consolidación.

SUPERAMOS LAS EXPECTATIVAS DE LOS CLIENTES

El cliente es el centro de nuestras decisiones, por eso nos anticipamos a sus necesidades, entregándole una oferta omnicanal con un servicio de calidad que le agregue valor para construir relaciones de largo plazo, que fortalezcan su lealtad con nuestras marcas.

HACEMOS QUE LAS COSAS PASEN

CRECEMOS POR NUESTROS LOGROS

ACTUAMOS CON SENTIDO

Nos hacemos cargo de nuestras acciones, tomamos riesgos y construimos oportunidades para hacer que las cosas pasen, con el mismo espíritu emprendedor de nuestro origen, buscando mayor agilidad para impactar a nuestros clientes con una propuesta di- ferenciadora y atractiva.

Trabajamos en equipo e invertimos en nuestras capa- cidades para atraer y formar a los mejores talentos. Reconocemos sus logros, los incentivamos a auto- gestionar su desarrollo y crecimiento, y premiamos la movilidad interna entre negocios y países como una ventaja competitiva.

Somos conscientes de la responsabilidad que tenemos con la sociedad, las comunidades que nos rodean y el medio ambiente. Nos mueve hacer lo correcto y por eso guiamos nuestras acciones de forma transparente para entregar lo mejor de nosotros a las personas de América Latina.

MEMORIA ANUAL 2021

PRINCIPALES HITOS DE 2021

El 24 de agosto de 2021 se lanzó la

NUEVA PLATAFORMA DE FALABELLA.COM

en Chile ofreciendo en un solo lugar toda la oferta de Tiendas por Departamento (Falabella Retail), Mejoramiento del Hogar (Sodimac), Supermercados (Tottus), sumado a nuestra oferta de marketplace con el catálogo de miles de pequeñas y medianas empresas locales e internacionales

746.687 APERTURAS DIGITALES de tarjetas de crédito CMR

MÉXICO

PERÚ

5 Supermercados y

Mejoramiento del Hogar 28.920 m²

Tiendas por Departamento 10.362 m²

59% VENTA DE PRODUCTOS FINANCIEROS a través de canal digital

Emisión de BONO INTERNACIONAL POR US$ 650 MILLONES

BRASIL

Mejoramiento del Hogar 2.857 m²

15,7MM DE PARTICIPANTES PROGRAMA DE LEALTAD

Lanzamiento en Chile y Perú de la TARJETA DE DÉBITO 100% DIGITAL

URUGUAY

COLOMBIA 10.000m²

Mejoramiento del Hogar 8.770 m²

CHILE

Supermercados 6.227 m²

CIERRE DE LA OPERACIÓN de tiendas por departamento y servicios financieros en Argentina

CHILE

Supermercados

3 APERTURAS 6.227 m²

Falabella compra en Chile la cadena de supermercados San Francisco

NUESTRA HISTORIA

Falabella y Sodimac se fusionan

Lanzamiento de Falabella.com en Argentina

Sodimac entra abre sus primera tiendas en Brasil y Uruguay

Falabella Retail y CMR ingresa a Colombia

Falabella abre el primer supermercado Tottus en Perú

Lanzamiento de Banco Falabella en Perú

Lanzamiento de Sodimac.com en Colombia y Tottus.com en Perú

Abre su primer centro comercial en Chile, Mallplaza Vespucio, en la comuna de La Florida

Lanzamiento de Sodimac.com en Chile

Lanzamiento de Falabella.com en Chile

Sodimac adquiere el 60% de Imperial cadena chilena de mejoramiento del hogar

Sodimac adquiere Maestro en Perú

CMR se asocia con Visa en Perú y Chile. Luego, en 2011, CMR se asocia con MasterCard en Argentina y Colombia

Falabella entra a Brasil con la adqui- sición de Dicico, cadena de mejora- miento del hogar

Falabella ingresa a Perú con la adquisición de Saga

Lanzamiento de Falabella.com en Colombia y Tottus.com en Chile

Falabella entra a Argentina y Sodimac, a Colombia

Lanzamiento de Homy en Chile

Falabella acuerda venta de Viajes Falabella a Despegar, y suscribe una alianza estraté- gica de largo plazo

Lanzamiento de Sodimac.com en Perú

Falabella ingresa al Índice Mundial de Sostenibilidad Dow Jones

Falabella lanza Fazil en Chile, la app de on-demand-delivery del formato super- mercados que ya se encontraba en plan piloto en Perú desde fines del 2019

Escisión de Aventura Plaza S.A. en Perú

CMR y Banco Falabella Chile anun- cian la integración de sus operaciones para mejorar su propuesta de valor hacia el cliente

Lanzamiento de la app FPay y Fazil en Chile y Perú

Falabella y Soriana firman los contratos definitivos para desarrollar en conjunto los negocios de Mejoramiento del Hogar (Sodimac) y Servicios Financieros (CMR) en México

Falabella firma un acuerdo de enten- dimiento con IKEA para la construc- ción y operación de al menos nueve tiendas IKEA en Chile, Colombia y Perú en los próximos diez años

Lanzamiento de plataforma integrada de e-commerce y marketplace en Chile bajo Falabella.com

Ecosistema Físico-Digital

NUESTRO ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL

E - COMMERCE

Durante 2021 continuamos con nuestra transformación cultural y la evolución de nuestra forma de trabajar, cuya mirada de largo plazo busca potenciar capacida- des que ya son parte de nuestra propuesta de valor e incorpo- rando otras nuevas, para ser una organización más ágil y flexible manteniendo nuestra obsesión de tener al cliente y a nuestros colaboradores siempre al centro de toda nuestra gestión.

Para ello, seguimos potenciando y desarrollando nuestro ecosistema físico-digital, con el objetivo de otorgar una mejor propuesta comercial a nuestros clientes y sellers, cuyo valor diferenciador es la combi- nación única de productos, canales y servicios. Hemos construido marcas líderes en sus segmentos, que nos permiten atenderlos desde distintas propuestas que se complementan y potencian: centros comerciales, tiendas, productos, e-commerce, marketplace, servicios logísticos, pagos y servicios financieros. Asimismo, las variadas interacciones con el cliente nos permiten conocerlo mejor y personalizar propuestas que sean más relevantes y le generen más valor.

Nuestros reconocidos formatos de retail, centros comerciales y servicios financieros se han potencia- do, a lo largo de los años, al combinar ubicaciones estratégicas con una fuerte relación con nuestros clientes, por el lado transaccional, lo que hemos fomentado con el desarrollo de nuestro programa de lealtad a través de la región, y de todas nuestras unidades de negocios. Nuestra estrategia es construir un ecosistema físico-digital que replique y expanda las relaciones que tenemos con nuestros clientes en el mundo digital con una propuesta diferenciada, que se apalanca en los activos únicos que hemos desarro- llado en el mundo físico.

M

TIEN D A S ALIA N Z A S

MARCAS PROPIAS

MARKETING GL

A

R

K

E

T

O

P

B

A

L

L S

E

A

C

L

L

E

E

R

C

E

C M R PUNTOS

S E L A I C R E M O C

S O R

T

N

S O I C I V R E S

Y

S A D

N

E

T

Clientes

Sellers

EXPRESS BY

DEVOLUCIONES

CLICK & COLLECT

E

C

B

A

N

C

S

A P

E

A

RA SELLER S FINANCIEROS

R

V

I CI

O

P

P A G O S

S

E R V

I

Nuestro foco hoy está en fortalecer las capacidades de e-commerce, al potenciar el negocio de marketplace; y transformar nuestros servicios financieros en productos y servicios 100% digitales, con soluciones de pago transversales a todo nuestro ecosistema.

NUESTROS NEGOCIOS E-COMMERCE Y MARKETPLACE

PLATAFORMA INTEGRADA

FALABELLA.COM

Asimismo, continuamos potenciando y escalando nuestras capacidades logísticas, para ofrecer entre- gas más rápidas, junto con más y mejores servicios a nuestros sellers. En paralelo, continuamos fortalecien- do el programa de lealtad como pilar fundamental, que proporciona trans- versalmente importantes beneficios para nuestros clientes, nos permite cono- cerlos y generar soluciones personalizadas de acuerdo con sus necesidades.

Durante el año, servimos a 35 millones de clientes en la región, creciendo en un 25% respecto al año anterior.

Nuestra estrategia consiste en construir un ecosis- tema físico-digital que lleve las relaciones que hemos desarrollado con nuestros clientes, a través del retail físico y banca, al mundo digital, y las haga crecer y profundizar, con base en una propuesta diferenciada que aprovecha los activos únicos que hemos generado en el mundo físico.

El objetivo es que nuestros clientes tengan acceso a una plataforma única que concentre una oferta de más de 8 millones de productos provenientes de Falabella Retail, Sodimac, Tottus y Linio junto a miles de pymes y emprendedores agrupados en el marketplace.

Además de la consolidación de la oferta, la reclasifica- ción de categorías existentes y el aumento de nuestro catálogo de productos, agregamos nuevas categorías como Alimentación y Bebidas, Construcción y Ferre- tería, Jardinería, Mascotas y Automotriz, que han tenido gran acogida por parte de nuestros clientes. Estamos enfocados en desarrollar un catálogo de productos altamente seleccionado, en términos de amplitud y calidad, compuesto por una gran variedad de marcas exclusivas (nacionales e internacionales), marcas propias del Grupo Falabella, y nuevas marcas y categorías emergentes.

También desarrollamos una propuesta de stores in store, que permitirán a sellers destacados construir y expresar la identidad de su marca dentro de nuestro marketplace. Además, hemos implementado sitios propios de nuestros retailers dentro de Falabella.com donde, a través de ellos, pueden entregar una experien- cia de compra especializada y enriquecida a nuestros clientes. A su vez, estos espacios tienen elementos relacionados con la experiencia de compra en nues- tras tiendas físicas, logrando que esta sea omnicanal, lo que es especialmente relevante, por ejemplo, para proyectos de construcción.

NUESTRAS APLICACIONES DE E-COMMERCE

El nuevo sitio cuenta con una renovada tecnología, desarrollada internamente, basada en microservicios, la cual es más estable, escalable y flexible, permitien- do tener múltiples eventos de hard selling como los Cyber Days regionales. Esto nos ha permitido que durante el desarrollo de estos eventos se procesen millones de visitas y transacciones con una mejora en el nivel de servicio.

La integración de nuestras plataformas trajo consigo la migración a una arquitectura de código propio, junto con:

Este trabajo está complementado por inversiones en logística para que nuestros clientes puedan disfrutar de:

Entregas gratuitas en miles de productos.

Nuestra propuesta renovada de aplicaciones móvi- les contempla una arquitectura común, basada en código propio. Actualmente tenemos 3 aplicacio- nes principales:

Falabella.com, que concentra la oferta de nuestra plataforma integrada de e-commerce, junto con funcionalidades omnicanales para una experiencia mejorada en tienda física.

Sodimac, que contiene funcionalidades específicas para uso en nuestras tiendas de mejoramiento del hogar, junto con acceso al catálogo expandido de Falabella.com.

Un buscador más rápido y de fácil acceso.

Un findability optimizado.

Una disminución progresiva de los tiempos de entrega, más y mejores Puntos de Retiro (Click & Collect).

Mejoras en el procesamiento de pagos.

Facilidades para cambio y devoluciones en cual-

quiera de nuestras tiendas.

Una postventa expedita y libre de fricciones.

Un seguimiento cada vez más proactivo del estado

Procesos de reembolsos más rápidos, y mucho más.

de envío, entre otros.

Falabella.com

Sodimac

Quick commerce (Fazil)

De cara al cliente, lanzamos la entrega de recomen- daciones en fichas de productos a partir de una he- rramienta desarrollada inhouse, y la incorporación de un botón de pago Fpay para facilitar el ingreso desde la app de Falabella.com, además de facilitar el pago con Fpay en las cajas de las tiendas físicas.

Durante 2021, además, lanzamos nuevos canales de venta, adaptándonos a las necesidades de nuestros clientes, donde destacan el canal Live-commerce (videos en vivo con posibilidad de compra inmedia- ta), Conversational commerce (servicio de asesoría de compras vía chat en tiempo real y atendido por equipos especialistas en categorías de productos), y consolidamos los equipos de Fonocompras de las distintas unidades de negocios, para atender a toda la región con un alto estándar de servicio, y permi- tiendo una experiencia única y enriquecida a la hora de adquirir un producto.

Hoy nuestros clientes al comprar en Falabella.com pueden acceder a todos los beneficios que ofrece el ecosistema Falabella, tales como: la billetera di- gital Fpay, apertura de tarjetas CMR 100% online y participar en nuestro programa de lealtad de CMR puntos. También, hemos aumentado la red global de Click&Collect, automatizándola cada vez más y exten- diéndola a nuevos puntos, como distintas sucursales de Chilexpress y Metro, y así lograr retiros cada vez más fáciles y rápidos.

Por otra parte, se mejoró la taxonomía y findability del sitio, permitiendo una navegación más optimi- zada por cada categoría y una nueva reclasificación de productos.

Con respecto a lo anterior, más de la mitad de las compras en 2021 tuvieron despacho gratis, benefi- cio que fortalece nuestro programa de lealtad CMR Puntos, y que se debió, en gran parte, a la campaña de Free Shipping realizada en Chile para compras sobre $16.990. Igualmente, introdujimos la geolocalización de la navegación.

Para enriquecer la navegación en el sitio, hemos desarrollado mejoras para potenciar los reviews de nuestros productos, lo que se tradujo en un crecimiento de un:

y a un importante crecimiento de reviews por producto:

64% en la cobertura

de catálogo.

2,6x mayor respecto

a diciembre 2020.

Seguimos potenciando la propuesta de valor par a nuestros 14.000 sellers en la región, mediante el desarrollo e implementación de un nuevo Global Seller Center (plataforma de gestión centralizada de la relación comercial con el seller).

Junto a esto, estamos desarrollando un programa de beneficios a sellers para incentivar y premiar su buena performance, alineando su gestión comer- cial y operacional con los estándares de servicio y expectativas de nuestros clientes.

A través de una tecnología renovada basada en código propio y una interfaz de usuario simple e intuitiva, incorpora una serie de servicios que simplifican su gestión comercial y operacional, permitiéndoles gestionar su catálogo de productos y mejorar su propuesta de valor para nuestros clientes. Esta nueva herramienta también contiene nuevas capaci- dades, destacando la mayor transparencia de pagos y alternativas de financiamiento a través de Fpay; disponibilización de API's e integradores, módulo de devoluciones con mayor trazabilidad, y control de mejores tiempos de creación y publicación de productos, entre otros.

Continuamos trabajando en expandir los servicios de Fulfillment, los que permiten a miles de sellers acceder a estándares y eficiencias logísticas habilitándolos a realizar entregas rápidas y controladas a nivel nacional.

En el plano internacional, Falabella.com cuenta con oficinas comerciales en Asia, donde nuestros equipos trabajan para poner a disposición de nuestros clientes millones de productos de origen internacional.

Para apoyar a nuestros sellers en su crecimiento, hemos desarrollado diversos mecanismos como productos patrocinados, servicios de BI (que les permite reconocer oportunidades de crecimiento), disponibilidad de nuestra red de logística extendida para entregas, servicios de almacenaje y productos de financiamiento.

El lanzamiento de Falabella.com va de la mano de la creación de una nueva área de logística integrada, Home Delivery Corporativo, que consolida las entregas a domicilio para los clientes del Grupo. Anteriormente, cada BU tenía su propia unidad logística con flotas distintas, mientras que en la actualidad y mediante esta nueva unidad centralizada y transversal a las BUs y sellers, somos más eficientes, realizamos economías de escala y, sin duda, ofrecemos un mejor servicio.

En 2021 aumentamos nuestra capacidad de alma- cenamiento de productos de nuestros sellers con la apertura de tres nuevos centros de distribución. En abril, abrimos en Colombia un centro de distribución con capacidad de 10.000 m2; en junio fue el turno de Perú, con una capacidad de 9.200 m2; y en agosto se abrió el de Chile, un centro de distribución con capacidad de 13.500 m2.

Para contribuir al desarrollo sustentable, estamos aumentando los despachos con vehículos eléctricos, que reducen de efecto invernadero en un 78%. En Chile, Falabella.com ha introducido autos, furgones y triciclos eléctricos. Hasta el momento, la zona de despacho con este tipo de vehículos abarca las co- munas de la Región Metropolitana en zonas urbanas y extraurbanas, y los tiempos de entrega tienen un plazo de 24 horas. En el mediano plazo, esta iniciativa se expandiría a otras ciudades de Chile.

BANCA DIGITAL Y FINTECH

En Falabella Financiero, a través de nuestras distintas plataformas brindamos soluciones financieras, soluciones de pagos y beneficios que permiten a nuestros clientes disfrutar más la vida.

BANCO DIGITAL

Nuestra plataforma de banca digital y nuestras soluciones financieras integrales se dirigen fun- damentalmente al segmento personas en Chile, Perú y Colombia. Nuestra oferta incluye tarjetas de crédito, cuentas pasivas transaccionales, segu- ros y créditos de consumo, entre otros productos. Adicionalmente en México, y en alianza con Soriana, ofrecemos tarjetas de créditos y préstamos perso- nales. Somos líderes en emisión de tarjetas en Chile y en Perú, y uno de los principales actores a nivel latinoamericano.

En el caso de Perú, de acuerdo a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colocaciones de consumo asciende a 3,95%2.

#1 en Chile

en # de tarjetas con operaciones en el mes

A medida que continuamos posicionándonos como un banco/fintech completamente digital con una serie de mejoras de capacidad e iniciativas agresi- vas, desbloqueamos el potencial de crecimiento sin precedentes en todos nuestros negocios.

En el área de servicios financieros se compite tanto con bancos de personas como con operadores de tarjetas de crédito de casas comerciales, y, adicionalmente, con otras corredoras de seguro y compañías de seguro.

En Colombia, de acuerdo a la Superintendencia Fi- nanciera de ese país, la participación de mercado de Banco Falabella en colocaciones de consumo asciende a 5,7%3.

Finalmente, la participación en México llega al 0,48%4 según la información de la Comisión Nacional Ban- caria y de Valores de México.

MESTRALES DE CASAS COMERCIALES

#1 en Perú

en # de tarjetas CMR sujetas a facturación de titulares

#4 en Colombia

en # de tarjetas CMR vigentes

ESCALANDO NUESTRAS CAPACIDADES DIGITALES

El año 2021 fue de una fuerte aceleración en nuestra transformación digital. Durante el año, continuamos potenciando nuestras capacidades de originación digital de productos financieros, y realizamos impor- tantes mejoras en la experiencia, que resultaron en crecimiento en clientes, mayor principalidad y uso, y mayores colocaciones.

Los nuevos journeys de apertura digital de productos nos permitieron alcanzar niveles récord de apertura, llegando a 1,4 millones de tarjetas de crédito, y casi 1 millón de cuentas pasivas en la región, de las cuales un 47% fueron aperturas 100% digital. Apalancado en estos flujos digitales, lanzamos nuestro modelo “figital” que permite a nuestros clientes abrir su tar- jeta a partir de un código QR en tiendas en las que no tenemos presencia de ejecutivos del banco. A través de este nuevo modelo, abrimos 58.718 tarjetas du- rante el 2021, y la originación digital de productos financieros pasó de representar un 44% de nuestra venta total en 2020, a un 59% en 2021.

Adicionalmente, crecimos fuertemente en principa- lidad y uso de nuestros productos, alcanzando com- pras con crédito y débito por US$ 11.241 millones y US$ 5.088 millones, lo que representa crecimientos de 36% y 83% a/a respectivamente.

Hemos potenciado nuestros modelos de riesgo incorporando tecnologías de Machine Learning, lo que nos ha permitido aumentar nuestra base de preaprobados en un 49%, manteniendo nuestros niveles de riesgo.

Los nuevos modelos, junto con los procesos digitales, nos han permitido recuperar los niveles de coloca- ciones mensuales prepandemia, y cerrar el año con un stock de US$ 6.662 millones, lo que representa un crecimiento de 21% a/a.

La digitalización de nuestra venta y atención nos ha permitido continuar con el plan de reducción de su- cursales, totalizando 271 sucursales en Chile, Perú y Colombia, lo que representa una reducción del 13% a/a. Continuaremos reduciendo nuestro footprint de sucursales en la medida que mejoremos nuestros canales de atención digitales, y que la experiencia de nuestros clientes se vea beneficiada.

Este se explica por el fuerte aumento de nuestros clientes digitales, y por la incorporación de nuevas fun- cionalidades como la tarjeta débito digital (en Chile y Colombia), pago con QR desde la app (en Chile y Colom- bia), y cuotificación de compras (en Chile y Perú), para simplificar y facilitar la experiencia de nuestros clientes.

Durante 2021 lanzamos nuestra campaña regional Gennials, con el objetivo de transformar nuestra imagen y acercarnos más a nuestro público objeti- vo. La campaña nos permitió mover nuestra prefe- rencia de marca de 8% a 11% en Chile, de 2% a 4% en Perú y de 2% a 3% en Colombia.

7,6 MM de clientes digitales

1,4 MM de aperturas de tarjetas de crédito en la región

~1 MM de aperturas de cuentas pasivas en la región

54% del total de aperturas de tarjetas de credito fueron 100% digitales

59% de venta digital sobre la venta total

PAÍS

NÚMERO DE CUENTAS CMR CON SALDO

SUCURSALES

CHILE

PERÚ

COLOMBIA

MÉXICO

TOTAL

PAGOS DIGITALES

A través de nuestra plataforma Fpay, ofrecemos solu- ciones de pagos digitales para personas y comercios en Chile, Perú y próximamente en Colombia.

Mediante la app Fpay, nuestros clientes pueden realizar transferencias a otros usuarios (P2P) y pagar en nuestros retailers comercios adheridos desde sus teléfonos celulares, sin necesidad de utilizar sus tarjetas físicas, mediante códigos QR.

Al cierre del año nuestra app cuenta con casi

500.000 clientes activos en la región.

Este crecimiento se vio fuertemente influenciado por la puesta en marcha de la nueva plataforma marketplace Falabella.com, la creciente participación en los pagos en tiendas físicas y el lanzamiento de nuestra solución en Perú. La integración de Fpay, como procesadora de pagos de la plataforma integrada de Falabella.com, nos permitió mejorar sustancialmente las tasas de conver- sión y disminuir los niveles de fraude con medios de pago. También comenzamos el desarrollo de productos financieros para nuestros sellers, originando nuestras primeras colocaciones de créditos.

+470 mil usuarios activos +6,4X a/a Plataforma de pagos FPay

1,4 MM +140% a/a Aperturas de tarjetas de crédito digitales en la región.

TPV total US$ 2.625 millones

Nuestro Proveedor de Servicios de Pago (PSP) pro- pietario nos permite procesar tarjetas de todos los emisores en nuestros sitios de e-commerce y en nuestras plataformas marketplace logrando altos niveles de conversión y mínimos niveles de fraude. Nuestra solución incorpora también cuentas tran- saccionales para los Sellers de nuestro marketplace y financiamiento para su capital de trabajo.

Además, junto a la plataforma de Lealtad CMR puntos, hemos desplegado un módulo de CMR Puntos único en todos los e-commerce de nuestro ecosistema junto con las aplicaciones móviles de Banco Falabella y Fpay, ampliando los beneficios a todos nuestros clientes que compran en nuestras tiendas, apps y sitios web alcanzando 15.7 millones de clientes activos. Dentro de nuestra red de comercios asociados, destaca la incorporación de nuevas alianzas como McDonalds, Subway, Puntoticket y Redelcom.

RETAIL FÍSICO

T O T A L 103 tiendas

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

700.082 m2 superficie de venta

Nuestro negocio de Tiendas por Departamento se posiciona como la red de comerciali- zación omnicanal enfocada en moda, tecnología y hogar más importante de Sudamérica y pionera en e-commerce en Chile, vendiendo online hace más de 20 años.

Su propuesta físico-digital integra lo mejor de ambos mundos para ofrecer una experiencia de compra y servicio única a través de una red que suma 103 tiendas en Chile, Perú y Colombia, más oficinas comerciales ubicadas en China.

#1 en Chile 46 locales

318.923 m2 superficie de venta

Una de las mayores ventajas competitivas de Fala- bella Retail reside en su portafolio de marcas pro- pias y exclusivas. Durante 2021, Falabella continuó afianzando este liderazgo a través del lanzamiento de nuevas marcas propias, como Wolf&Hank y Cascais, en vestuario masculino, que sorprendieron por su rápida penetración en el mercado. Aprovechando las ventajas de la plataforma integrada Falabella.com, se lanzó Dahla, una marca femenina casual que se

comercializa exclusivamente en el canal online. Ac- tualmente, el 70% del portafolio de moda de Falabella corresponde a marcas propias o marcas internacio- nales exclusivas, como Carter's o Adolfo Domínguez.

De acuerdo al análisis de mercado realizado interna- mente en base a información del Instituto Nacional de Estadísticas y la Encuesta Casen de Chile, la Encuesta Nacional de Hogares de Perú, el Departamento

#1 en Perú 31 locales

191.897 m2 superficie de venta

#1 en Colombia 26 locales

189.262 m2 superficie de venta

Durante 2021, Falabella Retail inició una etapa de transformaciones innovadoras sustentadas en su estrategia omnicanal, con el objeto de afian- zar su liderazgo en el comercio Físico-Digital.

Estas iniciativas ya están dando frutos, y permitieron cerrar un año exitoso en ventas, márgenes y satisfac- ción de los clientes.

Para asegurar la sostenibilidad del negocio en el largo plazo debieron tomarse algunas decisiones importan- tes, como el cierre de las operaciones en Argentina. Este proceso se llevó a cabo atendiendo la promesa con clientes y colaboradores, muchos de los cuales continuaron formando parte del Grupo Falabella.

Además, se creó una nueva Gerencia Corporativa de Producto Digital, enfocada en lograr que el jour- ney del cliente en la tienda sea memorable y fluya sin fricciones, mediante soluciones digitales. Entre sus primeros logros se encuentra Escanea&Paga, la herramienta que permite a los clientes comprar los productos en tienda desde su celular, pagando digi- talmente con Fpay y sin pasar por caja.

Durante 2021, el 39% de las ventas de Falabella Retail se realizaron a través del canal digital, y un 24% de estas ventas online se entregan al cliente a través de los espacios Click&Collect en tiendas. Profundizar el rol omnicanal de las tiendas continúa siendo una

de nuestras prioridades estratégicas. Continuamos introduciendo nuevas soluciones en nuestras tien- das, que continúen potenciando la experiencia de compra, como kioscos digitales y soluciones móviles permiten a los vendedores complementar a propues- ta de valor para los clientes, complementando el surtido con productos online. A través de los puntos Click&Collect y la gestión de envíos al hogar desde las tiendas (“ship from store”), las tiendas cumplen un rol clave para agilizar las actividades de última milla en el despacho a domicilio.

Durante 2021, Falabella Retail incorporó 2 nuevas tiendas a su red. Una de ellas está en Cusco, y es la tienda número 31 en Perú. La segunda es la tienda flagship Falabella en Chile, tienda de clase mundial que está a la vanguardia y que recoge las mejores experiencias internacionales del retail. Ubicada en Santiago de Chile, posee una superficie de 25.000 m2, donde ofrece 19 nuevas marcas internacionales exclusivas, asesoría en moda, decoración, tecnología y belleza, 2 cafeterías y 2 áreas de Click & Collect au- tomatizados (mediante robots) para realizar retiros en tienda en menos de 15 segundos.

experiencias interactivas de compra

Una plataforma de realidad aumentada que proyecta los muebles en sus medidas exactas para evaluar cómo quedan en casa.

Escáner de pie para encontrar la zapatilla perfecta, con asesoramiento kinesiológico.

Un Game Club, para fanáticos de los cam- peonatos de videojuegos con equipamiento especializado: silla gamer, escritorios, PC y accesorios.

Una zona dedicada especialmente para

arreglar y armar tablas de skate.

Una sastrería para quienes quieran contar con un diseño único de telas importadas de España, Inglaterra y Francia.

Y una gran pantalla interactiva de casi 16 metros de altura, con la que los clientes podrán interactuar, subiendo fotos y hasta jugar pinball.

TIENDA AMIGABLE CON EL MEDIOAMBIENTE

Presencialmente o a la distancia, Falabella Retail continuó consolidando sus programas de desarrollo y capacitación, festejó cada logro en equipo, y reconoció el protagonismo y la diversidad de las personas.

35% hombres

Nuestras personas

57% hombres

Cargos gerenciales

de los residuos generados en la obra fueron reciclados

31% ahorro de energía en iluminación por m2

51% ahorro de agua gracias a griferías y equipamientos eficientes

65% mujeres

Por estos progresos, Falabella ha sido reconocida como el 2do “Mejor Lugar para Trabajar para Mujeres en Chile” según Great Place to Work (GPTW).

43% mujeres

Equivale a 1,3 piscinas olímpicas

También continuamos avanzando en hacer más sus- tentable nuestra operación. Nuestro programa +Verde reúne todos los esfuerzos medioambientales en tres ejes: marcas conscientes, operaciones sustentables y acciones de economía circular. Actualmente, el portafolio de +Verde ofrece 3.800 productos con certificaciones de origen verificadas.

También se avanzó en los programas de reciclado en jeans, línea blanca, muebles y colchones para nuestros clientes; y se tomó el compromiso de medir y operar sobre nuestra huella de carbono, cuya medición en

Colombia, Chile y Perú se extendió a Alcance 3 (la más exigente para retail) durante 2021. Además, en Colombia, Falabella Retail alcanzó la Certificación Carbono Neutro por tercer año consecutivo. También, en 2021, se reconoció a Falabella Retail con el “US Green Building Council Leadership Award” para la región de América Latina, internacionalmente reco- nocido y que destaca a las empresas que se esfuerzan por su infraestructura edilicia saludable y sostenible.

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

Nuestra oferta está dirigida a clientes hogar, clientes profesionales y corporativos (venta empresa), donde brindamos una amplia gama de soluciones para la construcción, decoración y mantenimiento del hogar.

T O T A L 252 tiendas

1.907.786 m2 superficie de venta

#1 en Chile 84 locales

755.179 m2 superficie de venta

#1 en Perú 56 locales

388.166 m2 superficie de venta

#2 en Argentina 7 locales

72.207 m2 superficie de venta

#4 en Brasil 52 locales

178.077 m2 superficie de venta

México 9 locales

Contamos con 252 tiendas de Mejoramiento del Hogar en Chile, Perú, Brasil, Colombia, México, Argentina y Uruguay, utilizando varias marcas como Sodimac Ho- mecenter, Sodimac Constructor e Imperial. Nuestro crecimiento se concentra principalmente en la expansión en Brasil y México, dos mercados con mucho potencial debido a su alta fragmentación y subpenetración en categorías de Mejoramiento del Hogar.

A nuestro cliente hogar le ofrecemos todos los pro- ductos y servicios que necesita en un mismo lugar, y asesoría personalizada que los ayude a inspirarse. Contamos con marcas propias (private label) que nos permite personalizar aun más la propuesta de valor, con marcas como HOMY y Just Home Collection (enfocadas en productos de decoración), Bauker (he- rramientas) y Kolor (pinturas), que ofrecen precios convenientes que acompañan a nuestros clientes en su día a día. Para el segmento profesionales, tenemos marcas como Ubermann, Topex, Halux, que corres- ponden a categorías de herramientas, material de

construcción y productos de iluminación, entre otros, que ofrecen una oferta más especializada. Para ellos, tenemos una variedad de productos más específicos, para realizar sus proyectos de forma más eficiente y ahorrar tiempo y dinero con acceso a crédito. Gracias a nuestras marcas propias podemos contar con una oferta diferenciada e innovadora que representa más del 30% de nuestra venta, entregando una gran va- riedad de productos de calidad para el Mejoramiento del Hogar, a buen precio y que busca satisfacer las necesidades presentes y futuras de nuestros clientes.

En nuestras tiendas queremos entregarle una ex- periencia personalizada al cliente, con asesoría en sus proyectos y todos los productos que necesiten. También estamos potenciando la omnicanalidad. Para eso desarrollamos funcionalidades en nuestra app que unen el mundo físico con el digital, y así po- der convertirse en la mejor herramienta mobile de Mejoramiento del Hogar, facilitando la experiencia de compra a nuestros clientes y ayudándolos como

#1 en Colombia 40 locales

385.990 m2 superficie de venta

94.548 m2 superficie de venta

Uruguay 4 locales

33.619 m2 superficie de venta

asesores expertos a lo largo del viaje de sus proyectos. Ejemplos de estos son el mapa de las tiendas, para que el cliente pueda encontrar el producto que necesita con mayor facilidad, y la posibilidad de “Scan&Go”, para agilizar el proceso de pago, haciéndolo direc- tamente desde la app.

Perú, el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas de Colombia, el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, el Instituto Bra- sileiro de Geografía y Estadística y el Instituto Na- cional de Estadísticas de Uruguay (INE), entre otras, la participación de mercado5 en este segmento es de alrededor de 28% en Chile, 14% en Perú, 14% en Colombia, 1% en Argentina, 4% en Uruguay y menos del 1% en Brasil y México.

TO DEL HOGAR NO SON COMPARABLES CON LOS PUBLICADOS EN LA

La aplicación móvil de Sodimac tuvo un rol fundamental en la digitalización de nuestros clientes, a través de una mejora en la experiencia de compra online, y la incorporación de funcionalidades de apoyo a la experiencia de compra en la tienda física.

Algunas de las nuevas herramientas de apoyo para la tienda física son el mapa de las tiendas, con el que el cliente puede encontrar los productos con mayor facilidad y la nueva funcionalidad de Scan & Go para agilizar el proceso de pago. La penetración online de Mejoramiento del Hogar alcanzó un 14% en Chile, un avance significativo al 5% que tenía en 2019.

Adicionalmente, potenciamos regionalmente la marca de Sodimac, centrándonos en México y Brasil, nues- tros mayores mercados de crecimiento. Entramos con fuerza en México, y logramos cerrar el año con 9 tiendas, y en Brasil completamos la transforma- ción de todas las tiendas Dicico a Sodimac Dicico, a través de un concepto único en todo Latinoamérica,

con un formato más pequeño, con mayor atención personalizada, y con foco en productos y servicios para la mantención y el equipamiento del hogar. Para acabar de complementar la oferta en Mejoramiento del Hogar, también estamos ultimando la apertura de dos tiendas IKEA en Chile para 2022, y una tienda IKEA en Colombia para 2023.

SUPERMERCADOS

En Tottus estamos comprometidos con nuestro rol de abastecimiento de las comunidades. Buscamos entregar una experiencia de compra segura, fácil y rápida en nuestro ecosistema Físico-Digital, siempre velando por contribuir a mejorar la calidad de vida de nuestros clientes y colaboradores.

T O T A L 155 tiendas

485.805 m2 superficie de venta

En nuestras casi dos décadas de operación en Perú y Chile, hemos desarrollado una propuesta de valor omnicanal que cuenta con diferentes formatos de tiendas físicas; e-commerce a través de la tienda vir- tual y la nueva plataforma Falabella.com; y nuestra app de delivery de última milla. Fazil, nuestra app de on-demand-delivery cuenta con la oferta de Tottus y de los retailers Falabella, Sodimac y productos de terceros que ya alcanza más de 60.000 clientes activos.

Operamos hipermercados, supermercados y forma- tos de precio conveniente (Vecino, Hiperbodega y Superbodega Precio Uno). Contamos con 155 tien- das entre Chile y Perú, donde ofrecemos una amplia variedad de productos de marcas nacionales e inter- nacionales, marcas propias y exclusivas de excelente calidad, clasificadas en tres grandes categorías: Food, Non-Food y Perecibles.

#2 en Perú 85 locales

278.672 m2 superficie de venta

#4 en Chile 70 locales

Cada uno de nuestros canales permite que los clien- tes puedan interactuar con todos los beneficios de Falabella, como el programa de lealtad de CMR puntos, nuestra red transversal de ubicaciones de Click&Collect, productos financieros y servicios de pagos, a través de la billetera digital FPay.

207.133 m2 superficie de venta

Entre sus principales hitos está la ampliación de cober- tura en ambos países, donde Perú iluminó 8 ciudades (Arequipa, Piura, Chiclayo, Trujillo, Lima, Ica, Caja- marca y Cusco) y 18 distritos en la ciudad de Lima, mientras en Chile se prestó servicio en 29 comunas y regiones. Asimismo, se siguió ampliando la oferta de productos de Sodimac, Falabella, y se incorpora- ron más de 300 sellers para complementar la oferta hacia el cliente, alcanzando más de 24 mil productos en Perú y más de 5 mil en Chile.

Seguimos desarrollando nuestra estrategia omnica- nal, con el fin de mejorar la eficiencia en el servicio de atención de los canales digitales. Para esto, en el 2021 inauguramos la primera tienda 100% “dark store” en Lima, y generamos capacidad adicional para los canales de Fazil y Tottus.com. En Chile contamos con una tienda gris mecanizada 100% al servicio de órdenes programadas para Tottus.cl y Tottus en Falabella.com. De esta forma, sumamos en total 28 tiendas grises en Chile y 25 tiendas grises en Perú, que apoyan la operación de Fazil en las principales ciudades de cada país. También implementamos sta- ging areas en algunas trastiendas, para mejorar la eficiencia de la operación del canal Fazil. Ampliamos nuestra red de Click&Collect y Kioskos digitales para compras online, al incrementar los puntos de retiro y poner a disposición de los clientes nuestra

red de tiendas para el retiro de productos de Tottus, Sodimac, Falabella y Linio. Adicionalmente, im- plementamos 5 estaciones completamente automatizadas para el retiro de productos en tienda (3 en Chile y 2 en Perú). En el últi- mo trimestre, en Chile nos integramos al nuevo marketplace de Falabella. com, y logramos que nuestra oferta llegue a muchas más personas.

Mejoramos la experiencia de compra al adecuarnos a las nuevas tendencias y necesidades de nuestros clientes, y apuntamos a un servicio más rápido y seguro.

Gracias al pensamiento, cambio y enfoque constante hacia el cliente de Tottus, es que los retos se convir- tieron en escenarios favorables para la innovación, capitalizando oportunidades para atender a los consumidores con nuevas propuestas y soluciones.

Continuamos el crecimiento de tiendas físicas con 7 aperturas entre ambos países (3 en Chile y 4 en Perú) respecto al 2020. Cabe mencionar, la apertura de 3 Superbodegas en Lima, un nuevo formato que tiene como propósito acelerar la pe- netración de Tottus en el distribución alimentaria Peruana atendiendo la reposición y proximidad con tiendas más reducida a nuestros formatos actuales.

Nuevas tiendas físicas 2021

Supermercados

3 Chile

4 Perú

Crecimiento de marcas propias en 2021

Perú

Chile

Por el lado de productos, fortalecimos nuestra pro- puesta de Marcas Propias con innovadores desarro- llos y lanzamiento. Así logramos un crecimiento de 27% y 11% en Perú y Chile respectivamente versus el año pasado. Esto gracias a que nuestros productos representan más del 30% y 23% de la canasta básica de nuestro público, en Perú y Chile respectivamente.

Finalmente, en enero de 2022 Tottus Perú fue reco- nocido con el segundo lugar del ranking Great Place to Work 2021-2022 (GPTW), que distingue a las organizaciones que destacan por su cultura e imple- mentación de las mejores prácticas para promover la confianza, la motivación y un ambiente de trabajo seguro para todos, un reconocimiento que nos llena de orgullo y felicidad, y nos motiva a seguir buscando nuevos retos y objetivos.

NEGOCIO INMOBILIARIO

Falabella opera y administra centros comerciales en Chile, Perú y Colombia, a través de Mallplaza y Open Plaza.

T O T A L 46 centros comerciales

2.396.231 m2 superficie bruta arrendable (GLA)

Mallplaza: Su propuesta de valor integra tiendas mi- noristas, entretenimiento, gastronomía, salud, cultura y otros usos, basados en una estrategia de crecimiento sustentable. Agrega valor al fomentar el desarrollo local, la cultura y la protección del medio ambiente.

De acuerdo a estudios realizados en hogares y en los distintos centros comerciales, los principales acto- res que compiten en el negocio inmobiliario son los centros comerciales en sus distintos formatos, tales como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado en las localidades donde están presentes los centros comerciales de la compañía. Según los datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la participación de mercado de Mallplaza en el comercio minorista se estima en un 5,4% en Chile, un 2,1% en Perú y un 0,7% en Colombia.

Chile 27

17 Mallplaza 10 Open

Falabella Inmobiliario: Opera centros comerciales más pequeños en Chile y Perú, con otras filiales de la compañía que operan las tiendas Falabella, Sodimac y Tottus como anclas, que luego se complementan con una atractiva gama de tiendas más pequeñas y entretenimiento.

La empresa cuenta con una cartera de proyectos que utilizan terrenos propios y/o concesionados.

La empresa posee terrenos en Chile en las regio- nes Metropolitana, Coquimbo, Valparaíso, Bío Bío y Araucanía.

1.593.416 m2 superficie de venta

Perú 15

4 Mallplaza 11 Open

595.433 m2 superficie de venta

La compañía también posee aproximadamente 1 millón m² adicionales de superficie arrendable en locales independientes dentro de Falabella, Sodimac, Tottus, Maestro y otras tiendas (no incluye tiendas especializadas en vestuario y calzado para marcas exclusivas y de segunda generación).

Colombia 4 4 Mallplaza

164.207 m2 superficie de venta

HABILITADORES DEL ECOSISTEMA En Falabella estamos enfocados en potenciar habilitadores transversales a nuestros negocios, para potenciar nuestro ecosistema físico-digital.

I. ANÁLISIS DE DATOS E INTELIGENCIA DE NEGOCIOS

En Data & Analytics apostamos por generar una ventaja competitiva para el ecosistema, apalancados en los datos como activo estratégico transversal.

La gran capilaridad de nuestras marcas y nuestra cre- ciente presencia digital, tanto en el canal online como en la digitalización de las tiendas, nos permite incre- mentar y actualizar constantemente el conocimiento de nuestros clientes y sellers en el ecosistema, con altos estándares de privacidad y ética de la informa- ción como pilares, para darles productos adaptados a sus necesidades, simplificando su experiencia de consumo de nuestros productos y servicios.

La creciente información, unida a las mejores técnicas y tecnologías de mercado para uso de los datos (Ma- chine Learning, Advanced Visualization, Real-Time, Cloud, entre otros) nos permite fortalecer capacida- des para la ejecución de nuestra estrategia de Grupo y descubrir nuevas oportunidades de mercado. Para ello, debemos ser la empresa de la región que más conoce a sus clientes y sellers, para adaptarnos a sus necesidades y potenciar nuestra propuesta de valor.

Estamos comprometidos con atraer y retener al mejor talento de Data & Analytics, y por ello desarrollamos programas de formación, desarrollo de carrera y de selección de los mejores profesionales del mercado.

Nuestra estrategia de Data & Analytics se basa en cuatro pilares:

PRIMERO y como base, nos enfocamos en generar equipos con el mejor talento de Data & Analytics.

SEGUNDO, la creación con dicho talento en el ecosistema de Tecnología Data: herramientas, productos de data, Data Lakes y Cloud, que son los cimientos donde se apoya la ejecución.

TERCERO, el desarrollo de capacidades analíti- cas diferenciadoras a nivel mercado: Advanced Analytics y Visualización.

POR ÚLTIMO, el pilar más relevante; el mayor y mejor uso de la data inteligente en la toma de decisiones, aportando valor al ecosistema, a través del apalancamiento de los otros tres pilares.

Durante 2021, continuamos escalando y acelerado la transformación digital, llevando a cabo una gestión de los datos como un activo estratégico, tanto en procesos, como en productos, avanzando nuestra migración a la nube y evolucionando hacia una arquitectura de plataforma basada en dominios de datos autogestionados, lo que ha resultado en una aceleración del time-to-market y una gestión de nuestras inversiones en datos con foco en el valor aportado al ecosistema.

MILLONES de transacciones anuales en nuestros comercios

La migración a la nube nos ha permitido evolucionar nuestros modelos de segmentación de clientes de manera ágil, por medio de activos estratégicos como el Customer Data Platform (CDP), acelerando la in- tegración y acceso a los datos de nuestra visión 360 del cliente, y el Machine Learning Platform (MLP), un nuevo producto basado en técnicas innovadoras de inteligencia artificial, mediante el cual los científicos de datos pueden acelerar la creación, medición y la puesta en producción de modelos analíticos avan- zados. Las mejoras de las capacidades de la nube en conjunto con ambos productos, ha incrementado el valor generado en el entendimiento y propuesta de valor a nuestros clientes y sellers, asentando el ter- cer pilar con la creación de productos inteligentes y best-in-class. También ha permitido avanzar en la aportación de valor a nuestros sellers por medio de la Data Monetization Platform, la cual nos permite ofrecer insights de valor de manera segura, ética y garantizando la privacidad de nuestros datos a los integrantes del ecosistema para mejorar su capacidad de tomar de decisiones.

La apuesta por la democratización del dato en toda la organización para mejorar la toma de decisiones se ha visto recompensada con el premio “Gobierno, estrategia y cultura del dato en Latam” 2021 otorgado por el Club CDO (Chief Data Officers) Spain&La- tam, destacando el valor aportado por la adopción y facilidad de uso del framework de herramientas de consumo de datos.

Durante 2022, se ampliará el foco en la creación de productos inteligentes que ayuden a mejorar la expe- riencia individual y personalizada de los participan- tes en el ecosistema, como es la creación de nuevas capacidades de marketing o evolución de modelos logísticos, por medio de técnicas de Machine Lear- ning pioneras.

MILLONES de visitas a nuestros centros comerciales en 1 año

MILLONES de visitas a las páginas web de nuestros retailers

MILLONES de clientes identificados

MILLONES de órdenes de e-commerce

II. TALENTO

Apoyando este desempeño empresarial saludable, mantenemos nuestro compromiso con todos nuestros grupos de interés externos e internos promoviendo la igualdad de oportunidades para todos los colaboradores y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (más detalles en la sección de sostenibilidad).

Somos más de 100 mil personas que cada día tra- bajamos por el firme propósito: simplificar y dis- frutar más la vida. Estamos presente en 9 países, y compuestos por grandes marcas posicionadas de diversas industrias: Falabella Retail, Sodimac, Banco Falabella, Tottus, Falabella.com, Mallplaza y Falabella Inmobiliario. Cada una de estas nos hace ser quie- nes somos, y es entre todos, como Un equipo, que buscamos diariamente reinventarnos y superar las experiencias de nuestros clientes.

Un equipo lleno de sueños que hace que las cosas pasen. nos atrevemos a emprender e innovar, a to- mar riesgos y a generar oportunidades que nos per- mitan estar siempre a la vanguardia lo que nos lleva a reinventarnos para entregar la mejor experiencia de compra en cualquier punto de encuentro con no- sotros. Contamos con una estrategia de gestión de personas sustentada en los siguientes pilares:

A. Talento ágil

B. Cultura constructiva

C. Organización flexible

ATRACCIÓN DE TALENTO

En Falabella aspiramos a consolidarnos como Un Equipo, para ello nos esforzamos en identificar y atraer a los mejores talentos del mercado y desarrollarlos dentro del ecosistema de Falabella.

Procuramos entregar herramientas que permitan potenciar habilidades y promover espacios de desarrollo integral, que valoren y reconozcan los logros, méritos, desempeño y competencias de nuestros colaboradores. Durante el 2021, tuvimos un fuerte enfoque en la atracción de talento digital y en crear metodologías de implementación de la agilidad. Estamos avanzando en la implementa- ción la agilidad organizacional, que busca entre otras cosas, trasformar la cultura, las estructuras y formas de trabajo para entregar valor temprano a los clientes y fomentar la innovación. Con esto seguimos avanzando hacia mayor flexibilidad, ve- locidad y colaboración, gracias al involucramiento de todas las áreas de negocios necesarias en la ejecución de iniciativas específicas.

Para atraer en forma efectiva a este talento tan escaso, nos hemos propuesto ser reconocidos como referente en el mercado digital. Para esto llevamos a cabo un proceso de fortalecimiento de nuestra Marca Empleadora y definimos cinco atri- butos de marca:

SOÑAMOS EN GRANDE

DISFRUTAMOS

CRECEMOS

Sentimos orgullo de ser parte de una empresa internacional, prestigiosa y con excelente reputación.

Nos sentimos a gusto, valorados y comprometidos.

Aprendemos, nos sentimos desafiados y estamos creciendo constantemente.

CONSTRUIMOS UN MUNDO MEJOR

NOS TRANSFORMAMOS

Tenemos la posibilidad de contribuir a un mundo mejor y más inclusivo.

Somos parte de un equipo ágil, innovador y vanguardista.

INICIATIVAS PARA LA ATRACCIÓN DE TALENTO

Plataforma de selección: potenciamos con tecnolo- gía nuestros procesos de reclutamiento y selección, unificando el proceso y la herramienta de gestión en el mismo ATS (Applicant Tracking System) para todas las unidades de negocio en todos los países. A la fecha, el 95% de los negocios ya cuentan con esta herramienta, restando para el Q2 del 2022 los equipos de India, Brasil y China, con una plataforma multilenguaje en inglés y portugués, lo que permitirá transformar la manera en que trabajamos y atraemos al mejor talento a Falabella. Hemos ido implementando este ATS de manera gradual, alcanzado a la fecha + 400.000 personas inscritas en nuestros portales, con una gestión 100% en línea apoyada de inteligencia artificial, lo que permite procesos más eficientes y una experiencia superior para nuestros hiring ma- nagers, reclutadores y candidatos. A su vez, dentro de la misma plataforma, lanzamos en noviembre del 2021 el portal Muévete, que consolida un gran hito para Falabella ya que en ella se publican todas las vacantes internas de todos los negocios, aportando al desarrollo de carrera de nuestras personas.

On Boarding: nos enfocamos en el proceso de incor- poración de nuestros roles digitales, involucrando aún más a nuestros líderes del ecosistema para apoyar los primeros días de nuestros colaboradores con conte- nido fundamental para comprender mejor el Grupo, nuestras fortalezas y los desafíos que abordarán.

Talks by Falabella: con el objetivo de compartir cono- cimientos entre nuestros colaboradores, unidades de negocio y con la comunidad digital, continuamos con la instancia “Talks by Falabella”, que corresponden a charlas realizadas por los mismos colaboradores, don- de dan a conocer las nuevas tecnologías en Falabella, se muestran funcionalidades, códigos y aplicaciones creadas internamente. Durante 2021 hicimos 8 Talks con más de 2.000 participantes.

Formación en LinkedIn Recruiter: Con el objetivo de potenciar nuestra cultura de reclutamiento, reali- zamos tres sesiones de capacitación durante el año a más de 200 líderes, en las que aprendieron a usar de manera efectiva la plataforma, conocieron las nuevas funcionalidades de LinkedIn Recruiter y recibieron recomendaciones para tener mayor impacto y así potenciar el reclutamiento del mejor talento para su equipo y para la organización, y que se suman a los más de 1.000 que ya la usan.

Creemos en un modelo cada vez más descentralizado de reclutamiento, en donde cada Hiring Manager sea un gestor para reclutar y atraer constantemente a talentos del mercado, generando equipo con las áreas de atracción de talento y hacer que los procesos sean eficientes, ágiles y generen una mejor experiencia para nuestros candidatos y todos quienes se involucren en el proceso de selección. Adicionalmente hemos dispuestos los contenidos para aprender a usar estas herramientas en los talleres de Hiring Experts y en los itinerarios disponibles en la Academia de líderes.

Embajadores Falabella: programa de formación y certificación de ejecutivos, cuyo objetivo es mostrar cómo se vive la cultura en Falabella y posicionar a nuestros ejecutivos en el mercado, apoyándolos en la creación de contenido y a transmitir sus puntos de vista a través de LinkedIn. El 2020 lanzamos nuestra primera versión con 16 ejecutivos pertenecientes a diferentes unidades de negocio de Falabella. Y el 2021 fueron más de 30 nuevos Embajadores, los que fueron guiados por sus mentores del año anterior, generando un equipo potente de cerca de 50 líderes de todos los negocios y países que constantemente nos representan y empujan nuestra marca, y también atraen a los mejores talentos.

Atracción Jóvenes Profesionales: en la búsqueda del mejor talento joven, aprovechamos la potencia y variedad de nuestros negocios como una ventaja com- petitiva. Trabajamos como Un Equipo, transmitiendo una propuesta de valor corporativa en las distintas actividades en las que participamos, y posicionamos a Falabella dentro de las mejores empresas para trabajar. Durante el 2020, consolidamos nuestra presencia en Chile, Perú y Colombia a través de 21 ferias laborales y 12 charlas universitarias. Este trabajo nos ubicó dentro de las 20 empresas preferidas para trabajar por los jóvenes en tecnología, logrando el puesto 13 en el estudio de Top of Mind de First Job. Durante el 2021 sumamos a México a las acciones regionales, participando de las mesas de Jóvenes Profesionales lideradas desde el Corporativo. Participamos en 5 ferias laborales, donde fuimos como Un equipo, pre- sentando a todas las marcas y negocios de cada país, potenciando el valor de nuestra marca y llegando a más alumnos en menos instancias.

Falabella Challenge: realizamos en Chile la primera versión corporativa del Falabella Challenge, evento que busca atraer, identificar y seleccionar a los mejores jóvenes talentos para cubrir vacantes en los distintos negocios. El evento fue 100% virtual, tuvimos más de 200 conectados y los alumnos pudieron conocer más de nuestras empresas, principales desafíos y compartir directamente con nuestros líderes. Para la versión 2021 lanzamos este evento de manera regional in- cluyendo Chile, Perú, Colombia y México, teniendo cerca de 300 personas en línea, compartiendo de las últimas tendencias que Falabella ha expuesto en términos de marketplace, Home Delivery, Logistica, Data, Tecnología, Retail y Medios de Pagos.

Día del practicante: queremos identificar y fidelizar a los talentos antes de que terminen sus estudios, por lo que realizamos iniciativas enfocadas en los alumnos en práctica, como lo fue la celebración del Día del Practicante 2021 en Chile. Al igual que todos los eventos anteriores, buscamos realizar el evento de manera regional y celebrar en grande a nuestros futuros talentos que hoy realizan la práctica con nosotros, alcanzando cerca de 600 practicantes en México, Colombia, Perú y Chile, donde pudieron co- nocerse más, disfrutar de un momento entretenido, ganar premios y por sobre todo inspirarse de otros que algún día fueron también practicantes y hoy ocupan roles de jefes o ejecutivos en los diferentes negocios de Falabella.

FORMACIÓN Y DESARROLLO Cuando los colaboradores ingresan por primera vez a Falabella, realizamos un proceso de inducción, cursos e-learning y pasantías en las tiendas o centros de distribución, que les permiten entrar en contacto con la cultura de la compañía.

Para fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo, de- sarrollamos una cápsula de inducción corporativa que se incorpora al programa de bienvenida propio de cada negocio en todos los países donde tenemos operación. El objetivo de esta iniciativa es dar la bienvenida a Falabella a todos los nuevos colabora- dores, y contarles aspectos relevantes de nuestra cultura y forma de hacer las cosas. En esta cápsula se presenta el propósito de Falabella, sus valores y se explica la estrategia de ecosistema físico-digital, además de abordar asuntos legales, de cibersegu- ridad y sostenibilidad, que es importante que los nuevos colaboradores conozcan desde su ingreso. Posteriormente, continúan su programa de inducción diseñado específicamente para su rol y negocio al que ingresan, que suele incluir cursos presenciales y e-learning, así como visitas a terreno.

TOTAL HORAS CAPACITACIÓN

PROMEDIO

37Horas

PROMEDIO HOMBRES

34 Horas

Si bien en el 2020 se experimentó una caída en las ho- ras de capacitación debido al impacto de la pandemia, durante el 2021 observamos una mejora importante en este indicador, especialmente en cargos profesio- nales y gerenciales. Esto se debe a la incorporación de nuevas metodologías y tecnologías de formación

CARGO

GERENTES Y EJECUTIVOS

AÑO

MUJERES

que facilitan la participación a distancia. En el caso de las mujeres, el indicador aumentó para todos los niveles de cargo, superando incluso los niveles pre- pandemia gracias a los distintos programas que se han desarrollado para la equidad de género.

PROFESIONALES

OTROS

PROMEDIO MUJERES

39 Horas

HOMBRES

TOTAL

La Academia Falabella: busca acompañar y ges- tionar la transformación cultural de Falabella, así como el desarrollo de talento, a través de líderes empoderados que actúen como facilitadores esen- ciales para lograr nuestro propósito y estrategia de negocio. Para esto, hemos desarrollado diferentes programas e iniciativas de formación y desarrollo para nuestros colaboradores.

Programa Líderes de Ecosistema: ofrece contenidos y espacios de aprendizaje 100% digitales que buscan potenciar las habilidades definidas en el perfil del Líder Falabella, con contenidos enfocados principalmente en temáticas de estrategia, tecnología y liderazgo, con más de 40 temáticas abordadas, más de 100 se- siones en vivo, más de 200 contenidos desarrollados (entre videos, guías y podcast) y más de 50 relatores involucrados. Para potenciar aun más la experiencia de aprendizaje de los participantes del programa y así aumentar su nivel de satisfacción y compromiso, hemos implementado a comienzo del año 2021 un LXP (Learning Experience Platform) con funciona- lidades que incentivan el aprendizaje activo, social, personalizado y on demand, creando un ambiente virtual más dinámico y atractivo.

Sus principales objetivos y resultados fueron:

Desarrollar habilidades para gestionar el cambio: 1729 líderes se capacitaron en nuestro programa Líderes de Ecosistema, evaluando con una nota de 4,8 en una escala de satisfacción del 1 al 5, y un NPS de 84 puntos.

Impulsar una cultura de valores compartidos para contribuir al ecosistema: logramos capacitar al 75 % de nuestros líderes Top y Middle Manage- ment, con un promedio de 4 horas cada uno, y se certificó a 260 líderes.

Escuela Digital: continuamos implementando nue- vas versiones de la Escuela Digital, un programa de reconversión laboral que busca potenciar la transfor- mación que estamos viviendo, ofreciendo a nuestros colaboradores oportunidades de formación y desa- rrollo en roles digitales dentro de los negocios

Con tres versiones en marcha, 404 personas de Chile, Colombia y Perú han sido parte de la Escuela Digital Falabella, donde, en una primera fase de inmersión digital, conocen y aplican metodologías ágiles, para luego avanzar a una fase de formación técnica, en la que se especializan como Desarrollador Front End y Diseñador UX/UI. Últimamente se incluyó la for- mación de Data Analytics.

Para acercarlos a estos roles digitales, los partici- pantes realizan un periodo de práctica profesional en áreas de tecnología de los distintos negocios, y quienes finalizan esta etapa de manera exitosa optan a reubicarse en un nuevo cargo, asociado a la espe- cialización que realizaron en la Escuela Digital.

Actualmente contamos con 20 egresados, y continua- mos generando espacios para que más colaboradores se interesen y participen en él.

Mallas de formación: Todas las unidades de negocio cuentan con robustas mallas de capacitación para fortalecer las capacidades de atención a clientes, ventas y manejo de productos, de todas las personas que están en contacto directo con nuestros clientes. El mayor desafío que tienen los actuales programas de aprendizaje es la velocidad de los cambios que ex- perimenta nuestra sociedad y negocio, lo que obliga a una actualización permanente de conocimientos y habilidades. Para ello, ya existen las primeras expe- riencias en autogestión y digitalización de los con- tenidos, que son las tendencias que debemos seguir potenciando, y que probablemente se constituyan en la principal manera de aprender para los colabo- radores de nuestros negocios. Además, continuamos implementando soluciones tecnológicas que facilitan y promueven el aprendizaje continuo, personalizable por cada alumno, con autoasignación de cursos y ac- ceso a calendarios, documentos y perfil de avance de cursos. Esto también nos permite contar con mayor trazabilidad en tiempo real de contenidos, resultados y reportes. Por último, hemos ampliado nuestra oferta de cursos gracias a las alianzas que hemos establecido con proveedores de contenidos tales como Udemy, Ubits, Crehana, Degreed y MyAthina.

Programas de sponsorship7: en línea con la formación profesional, desde 2009 financiamos programas de MBA y Masters en el extranjero, con el objetivo de fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarro- llo de los colaboradores de buen desempeño y alto potencial para Falabella. También tenemos becas de estudio para acceder a programas de MBA/Magis- ter, Diplomados o Carreras Profesionales locales, financiando hasta el 75% del arancel total y dando

el porcentaje restante como préstamo sin interés.

Planes de carrera: para potenciar y fidelizar a nuestro talento digital hemos diseñado rutas de crecimiento profesional, que comprenden varias etapas y cada una de ellas implica nuevos desafíos en cuanto al desarrollo de habilidades que acompañen a nuestros colaboradores en su carrera laboral. Hasta la fecha, ya hemos construido 8 planes de carrera orientados a equipos de TI, Data y Logística.

Muévete: con la finalidad de aumentar la movilidad de los colaborares entre negocios y países de Fala- bella, y promover el intercambio de buenas prácticas y principios culturales, comunicamos y fomentamos las oportunidades laborales al interior de la organi- zación, para que se fortalezcan nuestros valores de ser Un Equipo y Crecer por nuestros logros.

Programa de Líderes Hiring Experts: se diseñaron y desarrollaron instancias de formación sobre cómo atraer talento, hacer entrevistas exitosas y tener un proceso diferenciador para asegurar la selección del mejor talento para Falabella.

Falabella Digital: nuestro espacio de Workplace está destinado a compartir novedades asociadas a nuestra transformación, desarrollar Lives con invita- dos internos y externos, demos sobre temas ligados a nuestro ecosistema. Al día de hoy, somos más de 3.500 usuarios activos.

7PARA LOS PROGRAMAS DE SPONSORSHIP, EL COLABORADOR DEBE CUMPLIR DISTINTOS REQUISITOS. ENTRE ELLOS: I) TENER UNA EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO

TASAS DE ROTACIÓN Y CONTRATACIÓN EN FALABELLA

B. CULTURA

Durante 2021, las tasas de la compañía alcanzaron:

CONSTRUCTIVA

ROTACIÓN8

CONTRATACIÓN9

Estos porcentajes incluyen todas las modalidades de contrato presentes en Falabella y sus unidades de negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time. Si consideramos únicamente a las per- sonas de oficinas centrales, con las mismas modalidades de contrato, la rotación fue de 22%; mientras que para sucursales, tiendas y centros de distribución fue de 44%.

Tasa de contratación por rango de edad

Tasa de rotación por rango de edad

Para fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo y lograr un alineamiento cultural, hemos trabajado fuertemente en promover la colaboración en todos sus sentidos, para lo cual generamos iniciativas y herramientas que sean de utilidad para todos nuestros colaboradores, independiente de la unidad de negocio a la que pertenezcan.

84% MENOR DE 30

Tasa de contratación por país en que están basados

6% MAYOR A 70

67% MENOR DE 30

Tasa de rotación por país en que están basados

16% MAYOR A 70

De esta manera, el desarrollo del liderazgo y la confianza, la promo- ción de la colaboración y la inclusión de todos nuestros colaboradores, asegurando que se sientan conectados, respetados y valorados desde su propia identidad, son nuestros focos principales para lograr una cultura constructiva.

Chile

Brasil

Chile

Brasil

Perú

India

Perú

India

Argentina

China

Argentina

China

Colombia

Colombia

Uruguay

Uruguay

México

México

Tasa de contratación por ubicación de trabajo

Tasa de rotación por ubicación de trabajo

Tiendas/sucursales/centros comerciales

Tiendas/sucursales/centros comerciales

Oficinas centrales

Oficinas centrales

DESARROLLAR EL LIDERAZGO Y LA CONFIANZA

Falabella busca que sus colaboradores obtengan evaluaciones de desempeño10 que favorezcan su desarrollo profesional, les permitan trazar sus caminos de cre- cimiento en base al diálogo, potenciar sus liderazgos y alinearse con la cultura.

Al igual que en 2020, en 2021 realizamos dos procesos: Evaluación Ejecutiva, para el top y middle management, y evaluaciones de desempeño 360°, 180°, 45° u otras, para los demás colaboradores. Esto lo hicimos a través de una herramienta común mediante la cual medimos competencias, potencial y KPIs específicos.

Este es un ejemplo concreto de cómo promovemos una cultura de ser todos Un Equipo: una herramien- ta común de evaluación de desempeño, en que las competencias se basan en los mismos principios y valores corporativos, para colaboradores de todos nuestros negocios a nivel regional. El objetivo de este instrumento no es sólo identificar talentos, sino también generar planes de desarrollo individual que permitan a cada evaluado mejorar sus resultados e impulsar su potencial.

En el caso de la Evaluación Ejecutiva, la meta es po- der evaluar al 100% de la dotación que tenga una antigüedad mínima de cinco meses en el cargo y/o empresa, que ocupe una posición de gerente, sub- gerente y otros cargos core del negocio, incluyendo a todos los países y negocios donde hoy Falabella está presente.

Con esto, durante 2021, se realizaron

Con el objetivo de dar seguimiento a los planes de desarrollo acordados en los comités de talento, se crean los paneles de gestión del desempeño por negocio, que se revisan de manera trimestral con cada Gerente General Corporativo y en comité de seguimiento con el CEO. Estos incluyen acciones de desarrollo comprometidas a realizar con los mejores desempeños, talentos críticos y bajos desempeños.

PROMOVER LA COLABORACIÓN

Con el objetivo de promover la colaboración y fomentar nuestros valores compartidos, nos apalancamos fuertemente en la creación de comunidad y retención de talento que agilicen al mismo tiempo la transformación de Falabella.

Parte de este esfuerzo lo hacemos a través de los siguientes eventos:

HACKATHON: con el objetivo de crear comunidad, retener talento y agilizar nuestra transformación, realizamos un evento interno 100% digital donde invitamos a todos los equipos de la región a participar creando soluciones para resolver desafíos asociados a los pilares de nuestro ecosistema. Más de 500 ins- critos en el evento, 62 equipos conformados (335 colaboradores), pertenecientes a seis dimensiones del ecosistema (data, logística, e-commerce, payments, loyalty, marketplace).

HECHO EN FALABELLA11: con el fin de sensibilizar a nuestros colaboradores sobre la importancia de la innovación como motor de nuestra cultura, reconocer el espíritu emprendedor y fomentar la colaboración y el sentido de Un Equipo entre personas de distintas áreas, negocios y países, Falabella desarrolla este concurso en que los participantes deben conformar equipos y postular un proyecto novedoso. Gerentes Corporativos, Gerentes Generales y Gerentes de áreas asociadas a la innovación y la tecnología, par-

ticipan como jurado del concurso. Adicionalmente, dado que Falabella valora y fomenta la diversidad, los grupos que estén integrados por personas de dis- tintas unidades de negocio/áreas/empresas/países, o que cuenten con integrantes de más de un género, recibirán mayor puntaje en la evaluación.

MESA REDONDA: es una instancia de reunión que se realiza cuatro veces al año, en la que participan más de 3.000 ejecutivos de Falabella. En ella se abordan los temas más relevantes de la estrategia, se entregan reconocimientos por los proyectos más destacados del último trimestre, se revisan los resultados finan- cieros con una mirada global, y se refuerza temas de la cultura Falabella, a través de testimonios y recuen- to de hitos. La transmisión se hace por streaming a los nueve países en que están nuestras oficinas, y al final del evento, mediante el uso de una aplicación, los invitados pueden enviar sus preguntas, que son respondidas por los ejecutivos que expusieron. En noviembre de 2021 se realizó por primera vez una

edición ampliada, al que fueron invitados todos los colaboradores de todos los negocios y países que están en la instancia corporativa de Workplace. El tema principal de esta reunión fue el lanzamiento del nuevo propósito compartido “Simplificar y disfrutar más la vida”.

El objetivo de este encuentro es, por una parte, actualizar a los líderes en la realidad del negocio y responder sus dudas acerca de los temas abordados; y por otro lado apunta a fortalecer nuestra cultura, en una instancia única que nos permite encontrarnos como Un Equipo, conociendo los principales hitos del ecosistema físico-digital de Falabella, y reconociendo a equipos destacados tanto en el ecosistema como por vivir los valores corporativos.

WORKPLACE: para fortalecer la comunicación, sen- tido de equipo y orgullo entre todos los colaboradores de los distintos negocios y países, implementamos esta herramienta de Meta, como red de información y colaboración. En 2021, se incorporaron a esta pla- taforma los negocios de Chile, Perú y Colombia de Falabella Retail, así como Sodimac Chile y Perú, e Imperial. A la fecha, ya contamos con más de 76.000 usuarios en Workplace.

C. ORGANIZACIÓN FLEXIBLE

SALIR

POSTULAR

INGRESAR

CICLO DE VIDA DE NUESTROS COLABORADORES

RECIBIR MI REMUNERACIÓN

DECIR COMO ME SIENTO

DIGITALIZAR LA EXPERIENCIA DEL EMPLEADO Y ADAPTAR LA ORGANIZACIÓN A LA ESTRATEGIA

ASISTIR

AUSENTARSE

COLABORAR

SER EVALUADO

COMUNICAR

SER VOLUNTARIO

Estamos trabajando en simplificar los viajes de los empleados en la organización, y en entender su comportamiento y necesidades para potenciar la experiencia y la propuesta de valor.

Estamos desarrollando nuestras capacida- des de people analytics, robusteciendo la gestión y reportearía de datos, la escucha frecuente de nuestros colaboradores y ge- nerando una cultura de gestión de personas basada en información.

RESOLVER INCIDENCIAS

ATRAER A INCORPORAR

SER RECONOCIDO

SER PROMOVIDO

REMUNERAR

COLABORAR Y CRECER

APRENDER

DESARROLLA

EVALUAR

Seguimos implementando herramientas di- gitales que nos permitan entregar una expe- riencia más personalizada en cada uno de los procesos del ciclo de vida de las personas en nuestra empresa, buscando procesos ágiles, digitales y eficientes, que nos permitan además tener mejor información que retroalimente el proceso de gestión de personas.

Seguimos transformando las estructuras or- ganizacionales y los modelos de trabajo, para desarrollar una empresa más ágil en su forma de operar y tomar decisiones. Esta cultura y modelo de operar ágil implica mayores niveles de colaboración y nos permite entregar más valor a nuestros clientes de manera continua y adaptado a sus necesidades.

EMPLEADOS POR NACIONALIDAD

DOTACIÓN DE FALABELLA12

Chile

Falabella y sus filiales cerraron el año 2021 con una dotación total, en todas las unidades de negocio, de 108.888 personas.

Perú

Colombia

Caracterizando a nuestros colaboradores en términos demográficos, el 51% son mujeres, 45% tiene menos de 30 años y la mayoría son de nacionalidad chilena, seguida de peruana y colombiana. Esto tiene relación directa con el tamaño de las operaciones en cada país.

Brasil

Argentina

China

DOTACIÓN TOTAL 108.888

India

México

Uruguay

Otros

EMPLEADOS POR ANTIGÜEDAD

Menos de 3 años

DOTACIÓN FALABELLA S.A. Y SUBSIDIARIAS

Entre 3 y 6 años

Falabella S.A.

Entre 6 y 9 años

Tiendas por departamento

Entre 9 y 12 años

Mejoramiento del hogar

Más de 12 años

Supermercado

EMPLEADOS POR RANGOS DE EDAD

Marketplace

Menores de 30

Inmobiliario

Entre 30 y 40

Centros comerciales (Mallplaza)

Entre 41 y 50

Servicios financieros

Entre 51 y 60

12LA DOTACIÓN INCLUYE A FALABELLA S.A. Y SUS SUBSIDIARIAS, INCLUYENDO AQUELLAS QUE NO CONSOLIDA. EL DETALLE DE LA DOTA-

Entre 61 y 70

Más de 70

DOTACIÓN TOTAL 108.888

NACIONALIDADES

HOMBRES GERENTES Y EJECUTIVOS

MUJERES

PROFESIONALES

OTROS

MÉXICO 2.334

BRASIL 3.420

CHINA 147

COLOMBIA 1 5.461

ARGENTINA 1.181

URUGUAY 534

INDIA 325

CENTROS DE DISTRIBUCIÓN METRAJE TOTAL PAÍS13

III. LOGÍSTICA

Junto con el lanzamiento de la plataforma integrada de e-commerce bajo Falabella.com, creamos una unidad interna, denominada Home Delivery Corporativo, que centraliza el transporte de todas las entregas del grupo, con despachos a domicilio que pueden salir directamente desde los centros de distribución de los retailers al cliente final, o bien, haciendo cross-docking en instalaciones especialmente de- dicadas a la consolidación y clasificación de pedidos para lograr sinergias de costos en flujos poco densos.

Adicionalmente, definimos 4 macroflujos logísticos para mejorar la velocidad de oferta y de entrega de los productos vendidos por nuestros sellers:

II. Cross-docking en el Hub de Cross-dock de Home Delivery (con servicio de drop-off del seller o pick-up con tren logístico) desde donde la entre- ga a cliente se realiza través de flota dedicada de Home Delivery.

MÉXICO

COLOMBIA

PERÚ

CHILE

BRASIL

URUGUAY

Durante todo el 2021 a nivel grupo se entregaron 37,6 millones de órdenes en la región, un 25% más de órdenes que durante el año 2020, y duplicando la cantidad de órdenes respecto al 2019. Con el foco puesto en mejorar la velocidad con que nuestros clientes recibían sus productos, durante el año se logró entregar en menos de 48 hrs más del 60% de los despachos de nuestros retailers en Chile.

III. Fullfilled by Falabella, donde el seller entrega mer- cadería para que sea almacenada y administrada en centros de distribución de Home Delivery dedicados a la operación de sellers.

ARGENTINA

IV. Entrega a cargo del seller, que les permite hacerse

cargo de la logística de sus productos.

Continuamos invirtiendo en desarrollar la infraestructura necesaria para mejorar y fortalecer la propuesta logística a los sellers, mediante el escalamiento de capacidades de Fulfillment.

Con el fin de disminuir los tiempos de entrega en ciu- dades fuera de las capitales y lograr eficiencia opera- cional, se amplió la red de Centros de Transferencia (CT’s): En Perú con la incorporación de 3 nuevos CTs (1.900 m²), y en Chile, se ampliaron algunos de los CT’s ya existentes en 1.500 m². Adicionalmente, en Chile se habilitó un Hub de sectorización y despacho (HUB de Crossdock XD) de 5.900 m², que permitirá mayores sinergias en la operación de los retailers del grupo, en términos de eficiencia operacional.

Continuamos potenciando nuestra propuesta de Click&Collect, en el contexto de una disminución en participación impulsada por la pandemia y las restricciones a la movilidad. Seguimos enfocados en apalancarnos en las tiendas de nuestros retailers,

con la incorporación de puntos externos a través de la red de operadores especializados y nuevos C&C propios Stand Alone. Al cierre de 2021, alcanzamos cerca de 1.000 puntos de retiro en la región, de los cuales cerca de 300 son multiformato donde nues- tros clientes pueden comprar sus productos online y retirar en cualquiera de las tiendas físicas de Fa- labella, Sodimac o Tottus habilitadas con este servi- cio. Para continuar mejorando la productividad de entrega y seguir ofreciendo la mejor experiencia de compra a nuestros clientes, se aumentó la capacidad de entrega en los puntos de retiro existentes (entre el Q1 y Q4 2021 se duplicó la capacidad máxima de entrega diaria en la red), y extendimos el sistema de automatización, llegando a un total de 43 tiendas de Falabella, Sodimac y Tottus.

Durante 2021, Falabella Retail se apalancó en su red de tiendas para hacer crecer la capacidad de picking de productos en épocas de alta demanda.

Llegamos a representar, en Chile, un 25% de las entregas durante 2021. En Colombia se aumentó la capacidad del e-commerce en un 20%. Para 2022, se espera concretar incrementos de capacidad en centros de distribución. En Chile se alcanzan 20.000 m² adicionales con la ampliación de LOF2, además de mejores productividades habilitadas a través de operación de colgado automático, pasillos adicionales en el shuttle y empaque automático. En Perú se espera aumentar la capacidad en cerca de un 40%.

En Tottus, con el fin de apoyar la venta de productos de supermercado en tottus.com, salió en operación en la región metropolitana la primera tienda gris mecanizada del Grupo, con capacidad de atención de 1.000 pedidos al día, totalizando 2 tiendas grises en Chile.

Por otro lado, se abrió la primera tienda 100% dark store en el corazón de Lima Moderna, que atiende principalmente a los clientes de Fazil. A nivel de cen- tros de distribución, empezamos la fase de ampliación y automatización del centro de distribución en Perú, con el que se busca mejorar las capacidades logísticas para dar soporte a la apertura de tiendas y garantizar nivel de servicio.

Continúa el crecimiento de la plataforma Fazil de “deliveries on demand” del Grupo, despachando ór- denes en Chile y Perú provenientes de tiendas del Grupo y del marketplace. Adicionalmente, durante el año aumentó el soporte de última milla del mar- ketplace de Fazil, adicionando 150 tiendas en Perú y 34 tiendas en Chile.

Finalmente, en Sodimac se desarrollan mejoras en la operación e inversiones en infraestructura para apoyar el importante incremento de las ventas online.

En Perú se terminó la ampliación del CD de Lurín y se inicia su operación para línea blanca. En Colombia se abrió CD de Pisos en Cali para despacho a clientes como parte del proyecto de la nueva experiencia de compra de Pisos y el CD Línea Blanca en Barranquilla para atender clientes de la ciudad y la región en 24 y 48 horas.

Junto a los objetivos de velocidad y eficiencia, estamos conscientes del cuidado del medio ambiente. Durante el año, desarrollamos junto a nuestros partners de última milla, despachos con vehículos eléctricos, lle- gando a disponer de 49 camionetas de cero emisión repartiendo los pedidos a nuestros clientes.

IV. TECNOLOGÍA

Evolucionar, integrar y desbloquear el potencial de crecimiento de las múltiples plataformas del Grupo, para crear una propuesta de valor holística y única para nuestros clientes y sellers, ha sido nuestro principal objetivo.

Nuestro enfoque ha sido habilitar el ecosistema mediante la creación y evolución de plataformas interconectadas, a través de los diferentes dominios de nuestros negocios. Nuestro foco está en habilitar y potenciar las plataformas claves de nuestro eco- sistema: e-commerce, marketplace, pagos, banca digital, lealtad y Home Delivery están haciendo que nuestro ecosistema se conecte, construya y evolu- cione nuevas experiencias de clientes y sellers, y finalmente pueda escalar y explorar nuevos modelos y oportunidades comerciales.

que nos están ayudando ahora a integrar datos con nuestras plataformas para hacerlas más inteligentes y autónomas.

El 2021 ha sido un año especial para nosotros, hemos logrado un progreso significativo no solo en las pla- taformas de negocios, sino que también en nuestras plataformas de habilitación de back-end para ayudar a los desarrolladores a mejorar su productividad, evolucionar nuestras formas de trabajar y, mejorar nuestra capacidad para comprometer y contratar a nuestro talento digital.

Estas plataformas se están construyendo sobre princi- pios simples, como el diseño nativo de la nube, basado en microservicios, API First que, por lo general, no tienen interfaz. Estos principios nos brindan el nivel adecuado de flexibilidad para construir y evolucionar las experiencias de nuestros clientes, experimentar y mejorar nuestra velocidad de cambio y de time to market. Estamos construyendo esto con una meto- dología ágil de desarrollo de productos con un gran enfoque en la automatización: la automatización de nuestras canalizaciones de implementación continua con controles de seguridad y calidad integrados. Los datos han sido un área crítica de nuestras inversiones con la creación de Data Lakes para varios dominios,

E-COMMERCE Y MARKETPLACE: APPS, WEB, EXPERIENCIAS DE TIENDAS DIGITALES Y Q-COMMERCE

Para escalar e integrar el comercio digital, hemos estado construyendo una plataforma digital común durante los últimos dos años, denominada proyecto "Catalyst", que se ha vuelto fundamental para nuestro crecimiento del comercio digital.

Catalyst es nuestra plataforma de retail digital multiusuario, basada en microservi- cios, nativa de la nube y autónoma.

El crecimiento del marketplace (3P) también ha sido un enfoque importante. Estamos trabajando en una plataforma llamada Global Seller Center. Este habilita un punto único para que todos nuestros sellers carguen su catálogo, administren pedidos, apro- vechen nuestras propias capacidades logísticas y varios servicios de valor agregado.

El gran hito del 2021 fue el lanzamiento del nuevo Falabella.com en Chile: un éxito que significó un gran esfuerzo por parte de nuestros equipos, con Catalyst y Global Seller Center como su motor central. Integramos catálogos de productos de nues- tros retailers de sistemas separados en una plataforma digital de catalizador único. También requirió que integráramos cada sistema de logística posterior. Esto nos permite consolidar el tráfico de clientes, traer el surtido completo y más amplio en un solo lugar y aprovechar al máximo nuestra red logística.

Este año, también aprovechamos nuestras plataformas para lanzar nuestras expe- riencias de tienda digital: nuestro nuevo Self-Checkout, el nuevo POS móvil y las capacidades Scan & Go casi listas. Dado que es la misma plataforma subyacente que impulsa nuestras experiencias tanto de e-commerce como tienda digital, creemos que será una diferenciación significativa para nosotros seguir construyendo y evo- lucionando experiencias omnicanal únicas.

Fazil, nuestra app de on-demand delivery, progresó significativamente este año. Te- nemos todo el surtido de Food de Tottus disponible con opción de entrega rápida. También integramos el catálogo selectivo de Falabella y Sodimac disponible para entrega express.

PAGOS & BANCA DIGITAL

SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN

En 2021, FPay, la billetera digital y procesadora de pagos del Grupo, estuvo en el centro de nuestros esfuerzos de desarrollo, y desempeñó un papel clave como facilitador.

A medida que la tecnología evoluciona, también lo hacen los riesgos y amenazas a los que nos enfren- tamos. Proteger nuestros sistemas es un desafío permanente.

Con una arquitectura desacoplada y escalable por diseño, la plataforma ha sido capaz de crecer elásticamente, tanto en servicios como en usuarios: la penetración de PSP y pagos de FPay en el Grupo alcanzó el 95%, y los usuarios se cuadriplica- ron durante el año.

Integrado a Catalyst, la pasarela de pago de la plataforma comenzó a procesar mé- todos de pago en la mayoría de nuestros formatos. También centralizamos y mejo- ramos nuestras capacidades de procesamiento de pagos fraudulentos, integrando cada flujo de información de comercio electrónico de los pagos On Us y On Them.

Los mismos principios de diseño se aplicaron a nuestra capacidad de financiamiento a sellers, otro componente clave de nuestro ecosistema.

También ampliamos la función “buy now, pay later” de retail digital a retail físico, integrándose nuevamente a través de API en más de 100 puntos de venta en tien- das asociadas.

Para mitigar nuestros riesgos de seguridad de la in- formación, operamos bajo dos conjuntos de mejores prácticas de la industria: el Marco NIST para nuestros procesos y estructuras, y la Metodología de riesgo FAIR para nuestro modelo de gestión de riesgos.

En 2021, continuamos desarrollando nuestra capaci- dad de identificación y detección de vulnerabilidades. Implementamos la capacidad de Fraude Cibernético del Grupo y también mejoramos la visibilidad de las partes interesadas. Para mejorar la velocidad y efec- tividad de la respuesta a incidentes, automatizamos nuestra capacidad de respuesta y fortalecimos nues- tros planes corporativos de gestión de crisis.

Además, establecimos dos alianzas importantes, clave para una mejor capacidad de respuesta: con CSIRT Chile, para abordar ciberincidentes y ame- nazas locales, y con FIRST, una organización global que conecta equipos de respuesta a incidentes de múltiples sectores.

En 2022, continuaremos construyendo estas capa- cidades, fortaleciendo y automatizando nuestros controles de seguridad como parte de las canaliza- ciones de implementación continua; mejorar nuestras capacidades de piratería ética y fortalecer nuestras capacidades de monitoreo y respuesta a incidentes.

Asimismo, llevamos a cabo nuestro programa “Charlas de Falabella”, con sesiones internas y ex- ternas con líderes de diferentes ámbitos digitales, quienes hablaron sobre nuevos desarrollos, próxi- mas tendencias, así como de nuestra participación especial en Nerdearla.

Realizamos nuestro concurso mundial de innovación “Made in Falabella”, en el que más de 1.000 personas se comprometieron a crear soluciones para nuestro ecosistema, fomentando el pensamiento innovador en un entorno libre de riesgos.

CULTURA Y TALENTO DIGITAL

En las áreas digitales, así como en el resto de Falabella, apuntamos a consolidarnos como “Un Equipo”. Nos esforzamos en identificar y atraer el mejor talento y desarrollarlo dentro de nuestro ecosistema.

En octubre, llevamos a cabo el evento regional anual Data & Analytics #DataShake, donde todos los equipos de datos del Grupo compartieron tendencias, noticias, juegos de integración, con invitados especiales y oradores de la comunidad de datos.

Finalmente, en noviembre, realizamos nuestro Hackathon interno. Durante cinco días, más de 300 participantes de todo el Grupo buscaron resolver, a través del código, problemas desafiantes relacionados con datos, logística, comercio electró- nico, sistemas de pago, esquemas de lealtad y mercado digital.

En 2021, consolidamos un Equipo de Adquisición de Talento Corporativo para fortalecer nuestras capacidades de atracción de talento digital, aprove- chando los grupos de talento en todas las industrias y geografías. Este equipo lideró la implementación de nuestro Sistema Corporativo de Seguimiento de Candidatos para simplificar y apoyar los procesos de selección, gestionar con datos, poder anticipar mejor nuestras necesidades de contratación y mejorar la experiencia de nuestros candidatos. Este sistema se integra en la plataforma de compromiso de talento empresarial que estamos comenzando a implementar en todo el Grupo.

Nos enfocamos en el proceso de incorporación de nuestros roles digitales, involucrando aún más a nues- tros líderes del ecosistema para apoyar los primeros días de nuestros colaboradores con contenido fun- damental para comprender mejor el Grupo, nuestras fortalezas y los desafíos que abordarán.

Durante 2021, la comunidad tecnológica se vio for- talecida a través de múltiples eventos. Estos incluyen el "Ayuntamiento de Tecnología", evento que reunió a todo el equipo de tecnología. Cada dos meses, sin importar roles, negocios o geografías, más de 1.500 personas de cada equipo de tecnología se reúnen para compartir logros, y discutir desafíos y oportunidades.

Dado esto, durante 2021 aumentamos un 49% los clientes participantes logrando superar los 15.7 millones de clientes acumulando CMR Puntos.

V. PROGRAMA DE LEALTAD CMR PUNTOS

Nuestro programa de lealtad se enfoca en las interacciones con nuestros clientes, centrándose en potenciarlas, aumentar su frecuencia y ampliar nuestra base de clientes, manteniendo una alta satisfacción del cliente y velando por la rentabilidad del programa.

CMR Puntos es el programa de lealtad del ecosistema Falabella con presencia en Chile, Perú y Colombia. El programa, dentro de su propuesta de valor, busca pro- fundizar y personalizar la experiencia de nuestros clientes con una amplia coalición de acumulación, aumentar su engagement para fanatizarlo, a través de los mejores beneficios y la red de canje más completa del mercado, entregando experiencias simples tanto en canales digitales como en nuestras tiendas, aliados y malls.

Durante el 2021 nos enfocamos en cinco objetivos de transformación de nuestro programa CMR Puntos, centrados en entregar una experiencia simple y aportar en el disfrute de nuestros clientes con el ecosistema Falabella.

Continuamos profundizando la relación con nuestros clientes, aumentando la cantidad de participantes activos del programa y la identificación de clientes en nuestras tiendas, lo que nos permite poder entregar productos, ofertas y expe- riencias personalizadas.

Al mismo tiempo, enfocados en fanatizar y premiar a nuestros clientes, continuamos fortaleciendo la conveniencia y alcance en el canje de CMR Puntos tanto en tiendas físicas y malls como en las nuevas plataformas de canje digital lanzadas a fines de 2020. Esto nos permitió crecer en clientes con uso de sus CMR Puntos en un 52% y el número de canjes en 115% en la región. También, durante diciembre lan- zamos “Fan” en Perú y Colombia. Este nuevo cluster de clientes propone ampliar nuestro set de beneficios a los clientes más fieles a los formatos de retail, y así reforzar la propuesta de valor del programa de cara a 2022.

Profundizando en la digitalización y la simplificación de los procesos de cara a nuestros clientes, conti- nuamos invirtiendo en mejorar nuestra experiencia digital. Además, avanzamos en integrar CMR puntos

con el ecosistema digital, desplegando un módulo de CMR Puntos único en todos los e-commerce de nuestro ecosistema junto con las aplicaciones móviles de Banco Falabella y Fpay. A través de esto, hemos logrado aumentar el engagement de los clientes del ecosistema, aprovechando el flujo de nuestros nego- cios digitales, lo que nos ha permitido aumentar los canjes digitales en un 145% y mejorar los indicadores de satisfacción de clientes.

Por último, apuntando a ser el programa de lealtad preferido en la región, masificando el mercado de CMR Puntos, avanzamos en desarrollar grandes alianzas de acumulación y canje con Lipigas, Shell (Enex) y Econorent en Chile, y con Repsol en Perú. Esto nos permite expandir el alcance del programa y es parte de su propuesta de valor.

Estas alianzas, junto con el resto de los esfuerzos en el ecosistema, hacen que hoy CMR Puntos se posicione como el programa preferido por los chilenos y al mismo tiempo posicionándose en un segundo lugar en Perú y Colombia.

PLAN DE INVERSIÓN Falabella invertirá US$ 711 millones en 2022 en tecnología, logística y tiendas, para continuar potenciando su ecosistema físico-digital.

Un 60% Se destinará a inversiones en tecnología y logística, con foco en fortalecer la propuesta de valor de Falabella. com y avanzar con su expansión en Perú y Colombia.

El restante 40% irá a principalmente a expandir la red de tiendas, en- focado en el desarrollo de IKEA en Chile y Colombia, la expansión de Sodimac en México y Brasil, y Tottus en Perú.

Expandir las funcionalidades de las apps para optimizar la experiencia de compra en tiendas, enfocado en el journey completo del cliente desde una perspectiva omnicanal.

Seguir fortaleciendo las plataformas de digital banking enfocados en posicionar a la app de Ban- co Falabella como el principal canal de atención y servicio a los clientes.

Adicionalmente, se desarrollarán proyectos tec- nológicos para fortalecer la logística de entrega a domicilio con foco en seguir acortando tiempos de entrega, responder de forma acelerada a los reque- rimientos de los clientes, e incrementar la visibilidad y trazabilidad en la última milla. También se reforza- rán las capacidades logísticas de la compañía con las siguientes iniciativas:

En particular, las inversiones en tecnología y logística se enfocan en apalancar los activos físicos del ecosis- tema, para fortalecer la experiencia omnicananal de clientes y sellers, mediante las siguientes iniciativas transversales:

Mejora continua de las plataformas de e-com- merce para seguir sumando nuevas categorías de productos.

Continuar potenciando Fpay, expandiendo sus funcionalidades como procesadora de pagos de la plataforma de e-commerce integrada, y desple- gando nuevos casos de uso como billetera digital.

Aumentar la capacidad de procesamiento y em- paque de órdenes de los centros de distribución existentes en Chile, Perú y Colombia.

Escalar las capacidades de procesamiento de pro- ductos de terceros (almacenamiento, empaque y servicios de entrega).

Potenciar la entrega on-demand, expandiendo surtido y disponibilizando capacidades y activos a los sellers del Marketplace.

Las inversiones en tecnología y logística para 2022 totalizarán

US$ 418 MILLONES

US$ 308 MILLONES se destinarán a tecnología.

US$ 110 MILLONES a logística.

INVERSIONES EN TIENDAS FÍSICAS

El 40% de las inversiones restantes se destinarán, principalmente, al desarrollo de IKEA en Chile y Colombia, el desarrollo de Mejoramiento del Hogar en México y Brasil, la expansión de Tottus en Perú y a mejoras y remodelaciones a la red de tiendas en la región.

US$ 711 MILLONES

US$ 711 MILLONES

La implementación de cuatro supermercados Tottus e Hiperbodegas en Perú, el segundo actor del mercado en ese país, un Tottus en Chile; la apertura de cuatro nuevas tiendas Sodimac en México y 7 en el resto de la región; dos tiendas IKEA en Chile y una tienda de Falabella Retail en Colombia.

A su vez, durante 2022, US$ 158 MILLONES se invertirán en innovaciones y optimizaciones de la red de tiendas y centros comer- ciales ya existentes, mediante renovaciones y remodelaciones que fortalecerán la integración de la propuesta digital con la experiencia física de compra, acelerando el desarrollo de la tienda del futuro, con foco en:

TIENDAS NUEVAS, AMPLIACIONES Y REMODELACIONES

APERTURA DE TIENDAS PARA 2022-2023

Optimizar superficies de venta existentes para potenciar capacidades de exhi-

bición de productos propios y de terceros (“showrooming”).

Incrementar las capacidades de autoatención apalancándose en nuestras apps,

para consultar y descubrir productos, y eficientar el proceso de pago.

Potenciar el rol logístico de la tienda, apoyando procesos de entrega Click&Co- llect, mejorando la experiencia de devoluciones y cambios y escalando capaci- dades de entrega desde la tienda (“ship from store”).

SATISFACCIÓN DEL CLIENTE

UNIDAD

NET PROMOTER SCORE RETAIL

CHILE

FALABELLA RETAIL

SODIMAC

TOTTUS

PERÚ

FALABELLA RETAIL

SODIMAC

TOTTUS

COLOMBIA

FALABELLA RETAIL

SODIMAC

ARGENTINA

SODIMAC

BRASIL

SODIMAC

URUGUAY

SODIMAC

MEXÍCO

NOTAS

SODIMAC

NET PROMOTER SCORE FINANCIERO

CHILE, PERÚ Y COLOMBIA

BANCO FALABELLA Y CMR CHILE

BANCO FALABELLA PERÚ

BANCO FALABELLA COLOMBIA

Modelo de sostenibilidad

NUESTRO ENFOQUE EN SOSTENIBILIDAD RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS

En Falabella la sostenibilidad es entendida como la manera en la que hacemos las cosas, generando valor compartido hacia todos nuestros grupos de interés, externos e internos. Esto no solo nos permite ser rentables y continuar creciendo, sino también generar valor económico, social y ambiental en las comunidades en las que nos insertamos.

Para conseguir esto, identificamos a todos los gru- pos de interés a lo largo de la cadena de valor de Falabella, analizamos su implicancia y los posibles impactos que les puede suponer nuestro modelo de negocios. Con ello, mantenemos canales de comu- nicación abiertos que nos permiten entender sus necesidades y promover mejores prácticas.

Adicionalmente, junto con nuestros valores corpora- tivos, contamos con políticas y programas aplicables en todo Falabella que determinan el relacionamiento con nuestros grupos de interés como, entre otros, la Política y Programa de Libre Competencia, el Código de Integridad, la Política y Modelo de Pre- vención de Delitos, el Programa de Ética, la Política de Gestión de Conflictos de Interés, la Política y Programa de Medioambiente y Cambio Climático, la Política de Diversidad e Inclusión y la Política de Sostenibilidad.

PRINCIPALES GRUPOS DE INTERÉS

EJEMPLOS

TEMAS RELEVANTES

HERRAMIENTAS DE RELACIÓN Y DIÁLOGO

FRECUENCIA PARTICIPACIÓN

COMPROMISOS

ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD

COMUNES

ESPECÍFICAS

TODOS NUESTROS COMPROMISOS SE TRADUCEN EN LA ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD

Innovación y

Tiendas y sucursales físicas y online

Diálogo constante

Cliente tienda física

transformación modelo de negocio

Centros comerciales

Diálogo constante

La compañía aspira simplificar la vida de sus clientes. buscamos

CLIENTES

Cliente tienda online

Clientes bancarios

Visitantes centros comerciales

Ética publicitaria

Privacidad y ciberseguridad

Encuestas

Click & Collect

Equipos de atención al cliente

Evaluaciones de satisfacción (ie. NPS)

Diálogo constante

Diálogo constante

Diálogo constante

transformar las experiencias de compra, procurando asegurar la

calidad y seguridad de los productos y servicios que ofrecemos a

nuestros clientes; y de las instalaciones que operamos.

Acción por el clima

Calidad de productos

Apps

Diálogo constante

COLABORADORES

Oficinas centrales

Tiendas

Centros de distribución

Centros de producción

Fábricas

Sindicatos

Experiencia y

satisfacción consumidor

Cumplimiento y ética

Privacidad y ciberseguridad

Bienestar y calidad de vida

Canal de integridad

Análisis de materialidad

Encuestas de clima internas

Workplace

Programas de movilidad interna

Falanet (intranet)

Equipos de calidad de vida

Anual

Diálogo constante

Diálogo constante

Diálogo constante

Bajo demanda

Reconocemos la importancia fundamental de nuestros colaboradores en su crecimiento, por lo que estamos comprometidos con su desarrollo

profesional y bienestar integral. buscamos activamente atraer y

retener en cada uno de nuestros negocios al mejor talento y equipo

humano, valorando la diversidad e inclusión.

Circularidad y residuos

Diversidad e inclusión

Bajo demanda

PROVEEDORES

Proveedores directos

Fabricantes MMPP

Sellers

Cumplimiento y ética

Gobierno corporativo

Ética publicitaria

Diversidad e inclusión

Alianzas estratégicas

Reuniones entre compradores y proveedores

Encuentro de proveedores

Programas de apoyo para mejorar estándares de servicio

Anual

Bajo demanda

A nivel de negocio se lleva un relacionamiento específico

Buscamos mantener relaciones constructivas y de largo plazo con

nuestros proveedores. creemos que la colaboración y confianza nos permite crecer tanto a nuestros proveedores como a nosotros.

Impacto social

ONGs

Web corporativa

Aprovisionamiento sustentable

COMUNIDAD

Beneficiarios programas de inversión social

Asociaciones gremiales

Sociedad civil

Prensa

Universidades

Experiencia y satisfacción del consumidor

Calidad de productos

Preocupación por el medioambiente

Bienestar y calidad de vida

Memoria anual

Programas de acción social

Voluntariado corporativo

Miembros de Green Building Council

Cámaras de Comercio

Entes gubernamentales

Diálogo constante

Diálogo constante

Bajo demanda

Mensual

Bajo demanda

Promovemos la generación de vínculos con la comunidad y el aporte a su desarrollo y calidad de vida. buscamos colaborar en el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades en américa latina, ante lo cual ponemos en práctica programas sociales cuyo impacto sea medible y significativo para la comunidad.

Gobernanza, ética y cumplimiento

Autoridades Regulatorias

ACCIONISTAS

Inversionistas institucionales

Inversionistas individuales

Ecosistema digital

Innovación y

transformación modelo de negocio

Gobierno Corporativo

Diversidad e inclusión

Preocupación por el medioambiente

Redes sociales

Equipo de relación con inversionistas

Eventos y reuniones con inversionistas

Juntas de Accionistas

Reportes financieros (Release, Estados Financieros trimestrales y memoria anual)

Diálogo constante

Diálogo constante

Bajo demanda

Anual y bajo demanda

Trimestral y anual

manteniendo canales de comunicación transparentes con nuestros

accionistas y potenciales inversionistas.

Bienestar de nuestras personas

ACCIÓN POR EL CLIMA En Falabella buscamos contribuir al desafío global presentado por la crisis climática a través de acciones concretas que nos permitan identificar, medir y gestionar nuestro impacto. Nuestro objetivo es alcanzar una operación sustentable, resiliente al cambio climático y comprometida con la mitigación de nuestras emisiones.

Queremos impulsar nuestro negocio y la forma en que hacemos negocios, adop- tando medidas sobre problemas comunes que nos afectan como sociedad. Por esa razón, hemos priorizado una serie de líneas temáticas sobre las que tomamos y seguiremos tomando acción: Acción por el Clima, Circularidad y Residuos, Diver- sidad e Inclusión, Impacto Social, Aprovisionamiento Sustentable, Gobernanza, Ética y Cumplimiento y Bienestar de nuestras Personas.

NUESTRA HUELLA DE CARBONO Hemos avanzado en nuestro compromiso de aumentar la cobertura y la exhaustividad de nuestro inventa- rio de emisiones, al mismo tiempo que mantenemos criterios homólogos en la medición y el alineamiento con los estándares y definiciones internacionales proporcionadas por el Greenhouse Gas Protocol (GHG). En este sentido, hemos cuantificado nuestra huella de carbono para nuestros negocios de tiendas por departamento, tiendas de mejoramiento del ho- gar, supermercados, servicios financieros y centros comerciales en Chile, Perú y Colombia, lo que repre- senta una cobertura del 96%14 de nuestra operación.

La huella de carbono se mide bajo tres categorías o alcances15.

Alcance 2: EMISIONES INDIRECTAS Corresponden a las emisiones provenientes de la generación de la energía eléctrica que es adquirida por la compañía.

Alcance 3: OTRAS EMISIONES INDIRECTAS Corresponde a emisiones de GEI provenientes de actividades en la cadena de valor que se encuentran fuera del control directo de la compañía, pero que se producen como consecuencia de la operación de ésta.

HUELLA DE CARBONO REGIONAL 2021 Grupo TOTAL: 9.788 ktCO²eq

ASG: AMBIENTAL, SOCIAL Y GOBERNANZA

NUESTRAS PRINCIPALES INICIATIVAS DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO

CONSTRUCCIÓN SUSTENTABLE

Los estándares de construcción y operación deben basarse en elementos objetivos de diseño, arqui- tectura e ingeniería, en pos de un mejor desempeño ambiental de los activos. En ese sentido, en Falabella, a través del área de infraestructura, trabajamos día a día en materializar los proyectos inmobiliarios del grupo (tiendas, centros de distribución y oficinas) para acompañar el crecimiento y la operación. De este modo, buscamos minimizar el impacto ambiental de cada una de las nuevas edificaciones, ampliaciones y remodelaciones, a través de espacios saludables, se- guros y confortables en base a los siguientes pilares:

Incorporar materiales de construcción con una menor huella de carbono y promover el reciclaje de los residuos en el proceso de edificación.

Diseñar los edificios para que tengan un mejor desempeño térmico y lumínico, de forma tal que se reduzcan los requerimientos de energía.

La certificación LEED (Leadership in Energy & Environmental Design), es de- sarrollada por el US Green Building Council (USGBC), organización que promueve y estimula la construcción y el desarrollo sustentable.

Nuestras filiales de Falabella Retail y Sodimac en Chile son miembros fundadores de su representación local.

En total, contamos con:

LEED Certified 14 TIENDAS

LEED Silver 26 TIENDAS 3 CENTROS COMERCIALES 1 CENTRO DE DISTRIBUCIÓN

CUENTA CON CERTIFICACIÓN LEED NIVEL GOLD

Tiene iluminación LED con sistema de control au- tomático para el ahorro de energía y LUCARNAS que permiten aprovechar la luz natural

30 paneles solares que aportan un 29% del con- sumo energético.

La tienda se encuentra en proceso de certifica- ción LEED y un 95% de los residuos generados de la construcción de la tienda fueron reciclados. El inmueble, además, tiene equipos de climatización y ventilación eficientes, sistemas que permiten un 45% de ahorro en consumo de agua, así como también eficiencia energética. El edificio se usará como un elemento educativo, por lo que tendrá tótems informativos para que los clientes sepan el compromiso de Falabella con la sustentabilidad.

Asegurar el uso de equipamiento con altos niveles de eficiencia energética en los principales usos de las instalaciones, como climatización e iluminación, y disponer de grifería eficiente y sistemas que permi- tan un uso responsable del valioso recurso hídrico.

LEED Gold 2 TIENDAS 2 CENTROS COMERCIALES 1 CENTRO DE DISTRIBUCIÓN

Áreas de reciclaje y 8.140 m² de áreas verdes y bicicleteros.

Adicionalmente, durante la construcción, fueron reciclados el 30% de los materiales usados y el 96,5% de residuos generados en la obra.

Generar espacios y equipamiento apropiado para la segregación y transporte de los residuos.

Asegurar condiciones de ventilación, iluminación natural y seguridad para el bienestar de quienes se encuentran al interior de los edificios.

LEED Platinum 1 TIENDA

CONSUMO DE ENERGÍAS RENOVABLES

En Falabella hemos avanzado fuertemente en la descarbonización de nuestra matriz energética, a partir de nuestros acuerdos de compraventa de energía, que suministran electricidad certificada proveniente de fuentes renovables a nuestras instalaciones con factibilidad técnica en la región.

El uso de energías renovables representa una opor- tunidad de adaptación al cambio climático que es transversal a todas nuestras unidades de negocio.

Al cierre del 2021, nuestras instalaciones a nivel regional se abastecen con un 35% de energías re- novables, destacando nuestro negocio inmobiliario con un 65%. Para nuestra operación en Chile, el suministro eléctrico renovable corresponde al 64% del total.

151 INSTALACIONES EN CHILE

COMBUSTIBLES FÓSILES 57.400

93 INSTALACIONES EN PERÚ

ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONAL (ERNC) 270.086

ELECTRICIDAD CONVENCIONAL (RED) 453.099

USO EFICIENTE DE LA ENERGÍA Y EL AGUA

Promovemos el uso racional de la energía en nuestras instalaciones, ya sea en oficinas administrativas o en tiendas y centros comerciales, al mismo tiempo que entregamos un alto nivel de confort a nuestros clientes y colaboradores.

Para reducir nuestros consumos hemos migrado a una grifería eficiente, así como también se han implementado sistemas de monitoreo del consumo hídrico en baños y paisajismo de nuestros locales.

Para ello, contamos con sistemas de control centrali- zado y equipamiento de clima e iluminación eficiente, que nos permiten optimizar el desempeño energético. Nuestras tiendas y centros comerciales cuentan con elementos de diseño pasivo que permiten disminuir los requerimientos energéticos de clima, aprovechando la luz natural y usando materiales de construcción con mejor desempeño térmico.

El uso responsable del agua es para Falabella un elemento relevante para la operación de nuestros centros comerciales y centros de distribución, donde el uso del recurso es intensivo y vital, producto del número de personas que se encuentran al interior de las instalaciones.

En nuestros centros comerciales Mallplaza usamos especies vegetales de bajo consumo, y plantas nativas de cada región en nuestras áreas y muros verdes, donde también reutilizamos nutrientes líquidos pro- venientes de nuestros biodigestores.

En nuestro Centro de Distribución Huachipa en Tottus Perú, se habilitaron tres plantas de tratamiento de aguas residuales, que producen más de 150 metros cúbicos de agua al día para ser utilizadas en el riego ornamental del complejo.

En nuestros centros comerciales Open y Mallplaza, estamos ejecutando pilotos de cuantificación de la huella hídrica, incluyendo tanto los consumos direc- tos como los impactos indirectos que se relacionan con las actividades de la cadena de valor en estas locaciones.

% Renovable

% No renovable

Consumos

TRANSPORTE Y ELECTROMOVILIDAD

Parte importante de nuestras emisiones, luego de las que tienen relación con los productos vendidos, están asociadas a la logística que nos permite abastecer nuestras tiendas y llegar a los hogares de nuestros clientes. Esto se explica prin- cipalmente por la quema de combustibles fósiles tales como gasolina o diésel en los vehículos de la flota propia o tercerizados. Es por esto que hemos ido implementando una estrategia de última milla transversal a nuestras unida- des de negocio, que consiste en incorporar vehículos eléctricos capaces de reducir las emisiones de efecto invernadero hasta en un 78%.

Sodimac en Chile avanza decididamente en esta línea. Es la primera compañía en lograr que todos los despachos por compras online sean carbono neutral, medida que se volvió especialmente relevante durante la pandemia por el importante crecimiento de las compras electrónicas.

de última milla y abastecimiento en tiendas, para lo cual instaló puntos de carga en su principal centro de distribución, y apoyó a firmas contratistas de trans- porte para el cambio a esta tecnología. Y esto mismo se trabajó de cara a sus clientes: habilitó en 2021 los primeros puntos de carga en tiendas, los que están ubicados en Sodimac Homecenter La Reina y Quilín (Peñalolén) en Chile, cobertura que se seguirá am- pliando en Santiago y regiones durante 2022.

Sodimac en Chile avanza decididamente en esta lí- nea. Es la primera compañía en lograr que todos los despachos por compras online sean carbono neutral, medida que se volvió especialmente relevante duran- te la pandemia por el importante crecimiento de las compras electrónicas. La empresa neutraliza las emi- siones que se generan a través de bonos de carbono, provenientes de proyectos de energía renovable en Chile registrados internacionalmente. Este proceso es certificado por la Bolsa de Clima de Santiago, que entrega una certificación CO2 Neutral que verifica el cumplimiento y trazabilidad del proceso. Además, incorporó vehículos eléctricos para sus despachos

Falabella.com también ha adoptado este tipo de medidas, operando actualmente con

29 CARROS ELÉCTRICOS de distintos tamaños, incluyendo autos, furgones y triciclos.

Durante el 2022 esperan sumar 43, y llegar a 72.

Hasta el momento, la zona de despacho con este tipo de vehículos abarca una cantidad limitada de comunas en Chile, con el objetivo de expandirse a otras ciudades del país a futuro. Adicionalmente, en el mediano plazo, Falabella.com busca que todas las empresas transportistas con las que trabaje tengan al menos un vehículo eléctrico en 2022.

En línea con el propósito de la compañía de simplificar y hacer disfrutar la vida a sus clientes y colabora- dores, se han implementado distintas alianzas para instalar puntos de carga para vehículos eléctricos en sus instalaciones. Un hito para mencionar es que en 2021 anunciamos un plan para Chile junto a Enel X, que involucra a Falabella Retail, Sodimac, Tottus, Ikea, Open Plaza y Mallplaza, que contempla la habilitación

y operación de centros de carga para vehículos eléc- tricos en tiendas, malls y centros de distribución a lo largo del país, que permitirá a los clientes y operado- res logísticos cargar sus vehículos en instalaciones del grupo Falabella. En 2022 esperamos llegar a 72 electrocargadores, que en su conjunto generarían un ahorro de 142.915 Ton/año de CO2, por concepto de circulación de estos vehículos versus automóviles con- vencionales. Esta colaboración conformará la mayor red de puntos de carga eléctrica del país disponibles en centros comerciales, los que comenzaron a operar gradualmente a partir de diciembre.

INTEGRACIÓN DE LOS RIESGOS CLIMÁTICOS A NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS

Los desafíos globales asociados al cambio climático no sólo exigen un análisis del impacto que tiene la compañía sobre el medioambiente, sino también de las amenazas y oportunidades derivadas del cambio climático que se pueden materializar en el desempeño de la compañía y su cadena de valor.

En el reporte AR6 (Sixth Assessment Report) pre- sentado en agosto del 2021 por el Panel Intergu- bernamental sobre Cambio Climático (IPCC, por su sigla en inglés), se informa que muy probablemente habrá un aumento de temperatura promedio global que alcanzará los 1,5°C sobre niveles preindustriales antes del 2040, teniendo efectos irreparables en los ecosistemas, por lo que es urgente tomar medidas para enfrentar este fenómeno y las amenazas que trae consigo.

Por otro lado, el año 2015 los Bancos Centrales del G7 expresaron su preocupación respecto a los riesgos financieros asociados al cambio climático que en- frentan las empresas y, por ende, la necesidad de que estas divulguen su exposición a dichos riesgos16. Por esta razón se conformó el grupo de trabajo llamado Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD, por su sigla en inglés) dedicado al desarrollo de recomendaciones para la integración de esta mi-

rada en las empresas. Estas recomendaciones ponen especial atención en la gobernanza, la estrategia, la administración de riesgos y métricas específicas que permitan cuantificar los posibles impactos en caso de que estos riesgos se materialicen.

En Falabella reconocemos el desafío estratégico que supone la gestión de los riesgos climáticos, por lo que hemos comenzado a integrar las recomendaciones del TCFD a nuestro sistema de gestión de riesgos corporativo. Al cierre del 2021, nos encontrábamos en proceso de implementación de las recomendacio- nes del TCFD de manera transversal a las unidades de negocio. Para ello, trabajamos sobre los cuatro pilares del TCFD, con perspectiva corporativa y a nivel de cada unidad de negocio.

AVANCES EN LOS PILARES DEL TCFD

Estrategia Se levantaron los riesgos físicos para activos prioritarios y riesgos de transición para la operación completa de cada unidad de ne- gocio, haciendo un análisis cualitativo de los principales impactos esperados. Se realizó un análisis cuantitativo para riesgos priorizados, lo que incluyó el uso de modelos climáticos y análisis de escenarios.

Métricas y metas

Se inició el trabajo sobre un conjunto de métri- cas que permitan a Falabella y sus unidades de negocio gestionar y eventualmente reportar su gestión de cambio climático.

Gobernanza Se inició un plan de trabajo para incluir ma- terias de cambio climático formalmente en las estructuras de Gobernanza. Se trabajó especialmente sobre la gobernanza del ries- go, de modo de incluir riesgo climático de forma transversal a través de los procesos de gestión de riesgo.

Gestión de riesgos

Se trabajó sobre una metodología para iden- tificar, evaluar y priorizar riesgos climáticos, al igual que para integrar estos en los siste- mas de gestión de riesgo operacional de la empresa. Además, se identificaron oportuni- dades de mejora, para continuar madurando la gestión del riesgo climático en el futuro.

GOBERNANZA

Algunos de los principales riesgos levantados por tipo de activo:

El plan de trabajo para reforzar la Gobernanza actual se basa en actualizar nuestra normativa interna junto con definir roles y responsabilidades asociadas a la estrategia climática a lo largo de la organización.

A nivel de directorio, se espera que los distintos comi- tés, descritos más adelante, asuman responsabilidades alineadas con la estrategia climática, con un foco en la supervisión, construcción y aprobación de políticas y procesos que incentiven el avance de la estrategia y el cumplimiento de las metas de largo plazo.

ESTRATEGIA

Falabella ha iniciado la evaluación de sus riesgos asociados al cambio climático, comenzando por la identificación y evaluación de los riesgos físicos a los que están expuestos diversos activos críticos de cada una de sus unidades de negocio. El proceso consistió en los siguientes pasos:

Riesgos físicos

Centros de distribución

OLAS

DE CALOR

EVENTOS

CLIMÁTICOS EXTREMOS

Centros comerciales

AUMENTO DE LA

TEMPERATURA PROMEDIO

ESCASEZ

HÍDRICA

Tiendas

AUMENTO DE LA

TEMPERATURA PROMEDIO

ESCASEZ

HÍDRICA

Entre estas responsabilidades se encuentran:

Que el Comité de Remuneraciones defina incentivos financieros para altos ejecutivos y otros colabora- dores con consideraciones climáticas.

Definición de activos críticos según su importancia

para el negocio

Levantamiento de antecedentes climáticos y me-

Riesgos de transición

DESCARBONIZACIÓN

DE LA CADENA DE VALOR

ALTOS COSTOS EN

IMPLEMENTACIÓN DE

NUEVAS TECNOLOGÍAS

REGULACIÓN DE

EFICIENCIA ENERGÉTICA

Que el Comité de Estrategia considere el cambio climático en grandes decisiones de inversión y supervise la estrategia climática.

Que el Comité de Directores audite los sistemas de gestión de riesgo climático, con la misma exhaus- tividad que lo hace con los riesgos tradicionales.

También se inició el proceso de definición de linea- mientos a seguir para que cada unidad de negocio sea capaz de alinearse a estos procesos y asignar responsabilidades que permitan dar cumplimiento a la estrategia corporativa de cambio climático.

teorológicos de la ubicación de los activos

Identificación de amenazas potenciales para

cada ubicación

Determinación de la vulnerabilidad del activo para

cada una de las amenazas

Asignación de un nivel de riesgo en base a la mag-

nitud de la amenaza y a la vulnerabilidad

Priorización de amenazas en base al nivel de

riesgo asignado

Se determinaron impactos directos, indirectos y fi- nancieros para los riesgos prioritarios, de modo de entender los efectos sobre el negocio y poder integrar los resultados obtenidos en el Sistema de Gestión de Riesgo Operacional.

Además, se realizó un análisis cuantitativo para dos riesgos, uno físico y uno de transición, aplicados a las unidades de negocio y sus activos priorizados. Para el riesgo físico, se estudió el aumento de con- sumo energético que podría generar el aumento de la temperatura promedio, bajo el escenario RCP8.5. Se modeló la dependencia del consumo eléctrico de

distintas variables climáticas en base a información histórica, para luego tomar proyecciones del escenario RCP8.5 y calcular potenciales impactos.

Para el riesgo de transición, se estudió el impacto que podría tener un precio al carbono, aplicado, por ejemplo, mediante un impuesto verde. El análisis con- sideró seis escenarios distintos, tomando escenarios de la International Energy Agency y de la Planificación Energética de Largo Plazo de Chile. Se consideró el efecto de la incertidumbre de un precio al carbono sobre los costos de Falabella, mediante simulaciones de Monte Carlo.

GESTIÓN DE RIESGOS

MÉTRICAS Y METAS

En base al trabajo realizado para levantar y priori- zar riesgos climáticos, se definió una metodología para utilizar en el futuro, que permita extender el levantamiento y evaluación de riesgos al resto del portafolio de Falabella. Esta metodología consi- deró el levantamiento de amenazas climáticas, la determinación de la vulnerabilidad de la empresa frente a estas, priorización de las amenazas, aná- lisis de sus impactos y finalmente la integración de los riesgos climáticos al Sistema de Gestión de Riesgo Operacional, permitiendo que las capaci- dades y estructuras actuales de Gestión de Riesgo sean aprovechadas para abordar los impactos del cambio climático.

Se inició el proceso de definición de métricas que per- mitan a Falabella y sus unidades de negocio gestionar y eventualmente reportar sus avances asociados al cambio climático.

En paralelo se identificaron métricas para cada unidad de negocio que permitan reportar el avance de su gestión climática, considerando las particularidades de cada una de sus industrias. Este ejercicio además permitirá reportar en línea con las nuevas exigencias normativas en Chile.

El TCFD propone siete categorías de métricas para cu- brir distintas aristas de la gestión de cambio climático:

Emisiones de gases de efecto invernadero

Riesgos de transición

Riesgos físicos

Oportunidades relacionadas al cambio climático

Asignación de capital

Precio Interno al Carbono

Remuneración

Además, se definieron próximos pasos para profun- dizar el análisis a medida que la Gestión de Riesgos Climáticos vaya madurando, permitiendo sistematizar y escalar las distintas etapas del proceso en el futuro.

Esta metodología va acompañada de cambios a la Política de Riesgos y responsabilidades asociadas a la gestión de riesgo climático a nivel de directorio, alta gerencia, funciones de riesgo de las unidades de negocio y gestores de riesgo.

CIRCULARIDAD Y RESIDUOS En Falabella gestionamos nuestros residuos para reducir su envío a vertederos y rellenos sanitarios. Nos comprometemos a reducir el impacto de nuestras instalaciones en las comunidades, a través de buenas prácticas que incluyen la correcta gestión de residuos peligrosos, la reducción de la generación de residuos no peligrosos y la valorización de materias primas bajo los principios de la economía circular.

Para eso contamos con una Política de Medioambiente y Cambio Climático, que establece la obligación de que nuestras compañías implementen un programa de cumplimiento ambiental que, de acuerdo con la naturaleza de sus respectivas actividades, incorpo- re los objetivos generales y principios establecidos en la política.

TRANSFORMANDO LA FORMA EN QUE VEMOS NUESTROS RESIDUOS

En nuestras instalaciones se generan residuos debido a una diversidad de actividades, entre ellas:

La producción de alimentos en patios de comida y restaurantes al interior de nuestros centros comerciales.

La operación logística en trastienda asociada a la comercialización de productos (packaging operacional).

La merma de productos en supermercados, tiendas departamentales y de mejoramiento del hogar.

La actividad de colaboradores en nuestras ofici- nas centrales y sucursales bancarias, asociadas al trabajo administrativo.

Estos residuos corresponden a su vez, a variados ma- teriales que son correctamente recolectados, segre- gados y transportados a su destino final. Hablamos de valorización cuando se logra la recuperación parcial o total del contenido material o energético del residuo para que vuelva a ser integrado en alguna etapa de la cadena de valor. Dentro de los métodos de valorización de residuos se encuentran:

La reparación y reutilización.

El reciclaje de productos e insumos como papel,

A lo largo del 2021 logramos valorizar 37% DE NUESTROS RESIDUOS GENERADOS

Esto se tradujo en más de 46 MIL TONELADAS de residuos cuyo contenido material o energético fue recuperado parcial o total- mente, evitando su disposición final en vertederos.

Asimismo, en nuestra operación las toneladas de residuos gestionados son determinadas a través de diversas prácticas operacionales, entre las que se incluyen: certificados de trazabilidad, otorgados por los gestores de residuos, balanzas en equipos e instalaciones propias y guías de despacho a terceros. En Chile, estas cifras son reportadas en forma perió- dica a la autoridad pertinente a través del Sistema Nacional de Declaración de Residuos y el Sistema de Declaración y Seguimiento de Residuos Peligrosos.

La actividad de clientes y visitantes en nuestras tiendas, sucursales bancarias y centros comerciales.

cartón y stretch film.

El compostaje industrial de residuos orgánicos.

El consumo de alimentos y bebidas al interior de

La recuperación energética por incineración en

tiendas y centros comerciales.

rellenos sanitarios tecnificados.

CUMPLIMIENTO Y GESTIÓN DE LOS RESIDUOS

A través de nuestra gobernanza interna nos aseguramos de que nuestras compañías ejecuten programas de cumplimiento en línea con la normativa de cada uno de los países en los que estamos presentes. Esto se traduce en monitoreo, definición de roles dedicados dentro de cada compañía, declaraciones a la autoridad y procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones preventivas. Creemos que la colaboración entre los reguladores, el sector público y el sector privado es un factor clave para minimizar los riesgos medioambientales.

En 2019, nuestros negocios Falabella Retail, Sodimac y Tottus en Chile se unieron como socios fundadores del primer Sistema de Gestión de Envases y Emba- lajes, para continuar avanzando en el cumplimiento ambiental de la Ley de Responsabilidad Extendida del Productor (Ley N.° 20.920), promulgada en junio de 2016. Este Sistema busca reducir el volumen de residuos sólidos que se eliminan en rellenos sa- nitarios, mediante la implementación de mejores prácticas de gestión, tales como eco-diseño y/o economía circular, de modo de evitar su generación o aumentar su valorización.

Algunos de los avances en 2021 fueron:

La Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático entregó el reconocimiento en Producción Limpia a 42 compañías que entre 2018 y 2021 cumplieron con el 100% de las metas y acciones en los Acuerdos de Producción Limpia implementados, entre ellas Sodimac, Tottus y Falabella Retail. Estas metas con- sisten esencialmente en: contar con un compromiso y planificación hacia ser cero residuos, realizar un diagnóstico respecto a la gestión de los residuos só- lidos; y medición y monitoreo de ciertos indicadores claves. Específicamente:

En esta línea, desde el 2019 nuestros supermercados, tiendas por departamento y tiendas de mejoramiento del hogar en Chile han adherido a distintos Acuer- dos de Producción Limpia (APL), en alianza con el Ministerio del Medioambiente, que consisten en la implementación de buenas prácticas para reducir la generación de residuos y/o aumentar su valoración. Como resultado de esta iniciativa, se han logrado porcentajes de valorización superiores al 70% en las tiendas monitoreadas.

Tottus La Cisterna y Tottus CP Puente Alto consiguieron un

68% DE VALORIZACIÓN entre junio 2019 y no- viembre 2021, casi duplicando lo que existía antes de implementar el APL.

Falabella Retail Los Dominicos consiguió 80% DE VALORIZACIÓN.

Estas tiendas muestran el compromiso de Falabella por disminuir a cero los residuos que envía a rellenos sanitarios y vertederos.

INNOVACIÓN Y CIRCULARIDAD

Nuestras unidades de negocio han ido fortaleciendo su compromiso con la circularidad, entendiendo que ésta representa también un beneficio para sus grupos de interés.

A través de la innovación y la circularidad se reduce el uso de materias primas vír- genes y al mismo tiempo se reducen los desperdicios generados por la operación. Para esto, Falabella no solo se ocupa de reducir y gestionar sus residuos, sino que también pone a disposición de sus clientes distintos tipos de iniciativas con la fi- nalidad de evitar que estos sean llevados a rellenos sanitarios y vertederos.

GESTIÓN DE MATERIALES OPERACIONALES

Falabella Retail y Tottus cuentan con un programa de recuperación de colgadores plásticos, los que se transforman en pellets para luego ser usados en la confección de nuevos colgadores u otros productos en base a material reciclado.

En el caso de Falabella Retail, desde 2019 se han recuperado

12 MILLONES

DE COLGADORES

Mientras que, en el caso de Tottus, el proyecto es algo más incipiente y el uso de colgadores es más bajo, con lo que se recolectaron

Algunas de nuestras iniciativas más importantes durante el 2021.

EQUIVALENTES

TONELADAS

en las tiendas de la Región Metropolitana.

Sodimac destaca su producto Mulch entre su oferta sustentable. Este fue desa- rrollado en alianza con el gestor de residuos Armony, con el objetivo de transfor- mar pallets de la operación de la tienda en un material que recubre superficies de maceteros o jardines con fines decorativos y para evitar la evaporación del del agua y la elaboración de compost multipropósito con residuos de plantas y maderas de sus tiendas. Durante 2021 se reciclaron más de mil toneladas de madera proveniente de residuos operacionales, lo que permitió producir más de 627 mil litros de Mulch y sobre dos millones de litros de compost.

OFERTA DE RECICLAJE A CLIENTES

Con la finalidad de apoyar a nuestros clientes en el ciclo de vida de los productos que utilizan, Sodimac les ofrece retiro a domicilio y reciclaje de muebles y línea blanca, en tanto que Falabella Retail les ofrece reciclaje de colchones, electrodo- mésticos, línea blanca, máquinas de ejercicios, televisores y bicicletas.

En esta línea, Sodimac Chile logró reciclar

TONELADAS A TRAVÉS DEL RECICLAJE A DOMICILIO

Falabella Retail, gracias a una alianza alcanza- da con Midas y Rembre, dos empresas líde- res y referentes en reutilización y reciclaje en Chile. Se lograron reciclar o reutilizar más de

Los centros comerciales de Falabella fomentan una cultura responsable y consciente a través de distintas iniciativas. Durante el segundo semestre de 2021, se llevó a cabo la exposición Primavera Viva en Open Kennedy que, a través del arte y la innovación, aportó aire puro al centro comercial. El proyecto, desarrollado en alianza con CIAN, consistió en esculturas fabricadas con desechos y pintadas con Photio, un aditivo para pinturas que replica el proceso de fotosíntesis de las plantas en la superficie donde es aplicado. Un metro cuadrado pintado con esta tecnología equivale al potencial descon- taminante de dos árboles.

Mientras que Perú, como miembro del sistema RECOLECC -una red de reciclaje de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE)-, ha reciclado más de

80 TONELADAS DURANTE 2021

con dos contenedores en dos tiendas de Sodimac asegurando así una correcta disposición final y la oportunidad de reciclar estos artefactos.

1.500 ARTÍCULOS

Sodimac pone a disposición de las comunidades su Red Nacional de Puntos Limpios, que es la red privada de reciclaje más grande del país, con

20 PUNTOS DESDE ARICA A CHILOÉ

Desde su creación en 2010, ha permitido reciclar más de

23 MIL TONELADAS DE RESIDUOS

y recibido más de 3,8 millones de visitas.

Mallplaza en Chile, en tanto, tiene una alianza con Claro que permite contar con dos puntos fijos de reciclaje de teléfonos móviles y accesorios en sus centros comerciales Egaña y Los Dominicos, además de un punto de reciclaje móvil. También llevó a cabo una campaña de reutilización de computadores, tablet y celulares en alianza con En- tel-Kyklos. Adicionalmente, la compañía apoyó la campaña Rutina de Baño Sustentable desarrollada por Kyklos y Johnson & Johnson, poniendo a su disposición espacios en los centros comerciales para la instalación de puntos de acopio de envases plásticos de productos de higiene personal. Durante la campaña, recolectaron 78 kilos de envases.

A su vez, ha logrado generar proyectos de circu- laridad con los residuos dispuestos en los pun- tos limpios por parte de la comunidad, creando nuevos productos sustentables que se suman a su catálogo “Haciendo Eco".

DONACIÓN DE ROPA Y TEXTILES

Falabella Retail también ha realizado distintas alianzas con fundaciones - como Niño y Cáncer, Banco de Ropa, Ciudad del Niño, La Protectora, Corpaliv, colegios del Programa Haciendo Escuela y otras más- para donar ropa y telas, de manera de contribuir a quienes más lo necesitan y extender la vida útil de miles de productos.

En esa línea, en 2021 se firmó una alianza con Banco de Ropa para que todas las muestras de vestuario sean donadas a la fundación, que reparte los productos según edad, talla y necesidades de la persona. Desde julio a diciembre se donaron más de 5.000 prendas.

En Colombia, se desarrolló la iniciativa “Urnas Ropa Usada”, que consiste en la habilitación -en todas las tiendas de Falabella Retail- de unas urnas fabricadas con plástico reciclado (se usaron 12 toneladas de plástico reciclado en total) para que los clientes de-

positen la ropa usada que ya no utilizan, y le quieran dar una segunda oportunidad. La ropa recolectada es entregada a la Fundación Minuto de Dios, quien se encarga de aprovechar al máximo cada prenda, implementando estrategias de reutilización, reduc- ción y reciclaje con el objetivo de beneficiar a per- sonas de bajos recursos. Durante el 2021 se logró recolectar 1 tonelada de ropa usada, lo que equivale aproximadamente a 3.000 prendas, evitando que lleguen a rellenos sanitarios.

GESTIÓN DE RESIDUOS ORGÁNICOS

La gestión de los residuos orgánicos permite reducir considerablemente los desechos enviados a relleno sanitario y vertederos y, por tanto, reducir la emisión de gases de efecto invernadero, generar compost y aprovechar los recursos para la generación de nue- vos productos. Entre las iniciativas más relevantes podemos mencionar:

Mallplaza en Chile cuenta con digestores y com- posteras internas en sus centros comerciales Egaña, Los Dominicos y Norte, que permiten la recuperación de orgánicos generados por locatarios que preparan alimentos. Además, cuenta con cinco composteras activas en los centros comerciales Egaña, Sur, Toba- laba, Oeste y Trébol. En ellas se gestionan los resi- duos provenientes de la poda de sus áreas verdes, cuyo compost es utilizado como fertilizante en sus mismos jardines.

Durante el 2021, lograron valorizar

31,5 TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS

generados en locales de comida a través de los digestores.

10,9 TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS

generados en actividades de paisajismo a través de las composteras.

Tottus busca contribuir positivamente en las comu- nidades en las que se inserta, a través de la donación de alimentos, la generación del menor desperdicio y la lucha contra el hambre. Desde esta vocación, en Perú mantiene una alianza de colaboración con el Banco de Alimentos, en virtud de la cual dona frutas, verduras y productos de gran consumo del Centro Logístico de Huachipa y de más de 26 tien- das a nivel nacional.

A través de esta iniciativa, durante 2021 se logró donar más de

En Chile, Tottus desarrolló un proyecto de valori- zación de residuos farináceos, que consiste en se- gregar residuos orgánicos secos como pan, queques, legumbres, frutos secos, galletas y masas preparadas, entre otros, que posteriormente son valorizados en la planta de EccoFeed -empresa experta en recolección

29,8 TONELADAS DE RESIDUOS

También cuentan con un programa de valorización de residuos orgánicos a través de la mosca soldado negro. Los desechos de las tiendas Tottus Talca, Co- lín y Curicó, son retirados por la empresa Food for Future y transformados para alimentar larvas de moscas soldado negro, el organismo más eficiente para convertir residuos en alimento.

Así, es posible transformar

25 TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS

LA DIVERSIDAD ES PARTE DE NUESTRA IDENTIDAD

DIVERSIDAD E INCLUSIÓN

Trabajamos día a día para que todos nuestros colaboradores, independiente de su género, orientación sexual, religión o cualquier característica fundamental de su identidad, alcancen un sentido de pertenencia que les permita mostrar su mejor versión en el trabajo.

108.888 COLABORADORES

MUJERES 51% 49% HOMBRES

La inclusión de la diversidad es relevante en Falabella, no sólo porque permite a cada persona desarrollar su potencial y enri- quecer nuestra cultura organizacional, sino porque nos permite también ser representativos de los clientes que atendemos, enriqueciendo nuestra propuesta de valor.

EDAD

MÁS DE 40

MENOS DE 30

MÁS DE 10 NACIONALIDADES

+1.100 MIEMBROS DE LA COMUNIDAD

LGBT+ Y ALIAD@S A NIVEL REGIONAL

800 MIEMBROS EJECUTIVOS QUE PARTICIPAN DE LA RED MUJERES CONECTADAS

La inclusión es un valor estratégico e indispensa- ble en Falabella y por lo mismo contamos con una Política de Diversidad e Inclusión que establece su compromiso con:

I. El respeto y la protección de la dignidad de todas

las personas;

II. La promoción de un ambiente laboral integrador

y diverso;

III. Y el rechazo de toda discriminación arbitraria.

Adicionalmente, crea estándares, estructuras17 y pro- cesos comunes, con especial énfasis en tres grupos de inclusión: género, diversidad sexual y personas en situación de discapacidad.

Para cada uno de los grupos de inclusión contamos sponsors en el comité ejecutivo, cuyo rol es infor- marse, entregar un compromiso visible con la diver- sidad e inclusión y ser los voceros de esta importante temática. Adicionalmente, en el caso de las tiendas, sucursales y centros comerciales de cada unidad de negocio, hemos realizado distintas actividades de formación, en particular, asignando a embajadores con el rol de “formadores por la inclusión”. En efecto, durante 2021, lanzamos este programa que apunta a co-construir una cultura inclusiva que posibilite la generación de equipos de trabajo en los que se promueva el respeto y la diversidad. Se realizaron 6 sesiones, de las que participaron personas de 55 sucursales de los negocios de Falabella Financiero, Tottus, Falabella Retail y Sodimac, obteniendo un to- tal de 108 graduados y “formadores por la inclusión”. De esta manera, ellos se convirtieron en verdaderos referentes y agentes de cambio, logrando transmitir todo este conocimiento a sus equipos de trabajo.

“Para mí, Formado- res por la Inclusión, es más que un nom- bre de un programa. Significó ampliar la visión a un mundo con grandes diferencias y con muchas ansias también de respeto e igualdad. Aquí nos enseñaron a desarrollar habi- lidades para vivir con dignidad, donde todos somos importantes, donde no hay una verdad absoluta”.

Ángela Ambler, Banco Falabella.

“Para mí, participar de este proceso formativo significó varias cosas: culturizarme, interiori- zarme, actualizarme y sobre todo, tener herramientas para promover un tema tan importante como la inclusión (…). A partir de esta experiencia, me gustaría que todos tengamos un lenguaje y una cultura más inclusiva, sin sesgos, sin discriminación de ningún tipo. Que el respeto por el otro sea puro, de verdad, del corazón”.

Joel Barrera, Tottus.

PONIENDO FOCO EN NUESTROS GRUPOS PRIORITARIOS

Durante el 2021 nos abocamos a profundizar y crear nuevas líneas de acción por cada grupo de inclusión priorizado

Entre los objetivos y las iniciativas más relevantes podemos mencionar:

Equidad de género

Trabajamos en la creación de un ambiente de trabajo que atraiga y promueva el desarrollo profesional de las mujeres, con la finalidad de lograr una participación de 40% a 2022 en nuestros gerentes y ejecutivos.

Para ello hemos desarrollado las siguientes acciones:

Flexibilidad laboral: entendemos que los modelos de trabajo flexible son una manera muy efectiva de mejorar la diversidad de género, sobre todo en cargos ejecutivos, además de contribuir al enga- gement de todos nuestros colaboradores. De esta manera, es importante para nosotros poder ofre- cer flexibilidad laboral para todos y todas, en pos de permitir que los equipos manejen sus propios tiempos e intereses. En esa misma línea, después de la pandemia y dependiendo de las funciones, los colaboradores pueden trabajar de manera remota desde cualquier lugar y ajustar su horario de entrada y salida.

Combatiendo sesgos: los sesgos inconscientes pueden tener un impacto adverso en nuestro juicio, haciendo que tomemos decisiones no ba- sadas en hechos a favor de una persona o grupo en detrimento de otros de forma inconsciente. En Falabella trabajamos a través de distintas vías para evitar estos sesgos: creamos un manual de comunicación inclusiva; buscamos reformular las descripciones de los puestos de trabajo para que sean neutras desde el punto de vista del género; determinamos que al menos 1/3 de la lista larga de Gerentes y Ejecutivos sean mujeres; generamos talleres de capacitación en sesgos inconscientes de manera periódica (en 2021 realizamos un taller en el que participaron más de 100 personas); y nos preocupamos de equiparar beneficios entre hombres y mujeres, como lo fue la extensión del periodo de postnatal para hombres de 1 semana a 1 mes, que cada unidad de negocio irá aplicando en el corto plazo.

Programas dirigidos a talentos claves: a través de programas como Mujeres de Alto Rendimiento (MAR), buscamos acelerar el desarrollo profesio- nal de mujeres dentro de Falabella, fortalecien- do competencias clave de liderazgo a través de sesiones de formación, coaching y gestión de la carrera profesional, para prepararlas para cargos gerenciales. Además, Falabella es la primera em- presa de Latinoamérica certificada en el programa #TrainTheTrainers de la iniciativa “I‘m Remarkable” organizada por Google que busca empoderar a las mujeres y otros grupos subrepresentados. En 2021 se realizaron 4 encuentros en los que participaron un total de 65 mujeres.

Red Mujeres Conectadas: es una red independiente que reúne a más de 800 ejecutivas y ejecutivos de todos los negocios y países donde opera Falabella, que busca impulsar y visibilizar el talento femenino, con los objetivos de: I. Aumentar la presencia de mujeres en cargos di- rectivos a través del role modeling, la generación de redes, y el fortalecimiento del empoderamiento y reconocimiento de los logros; y,

PERSONAS CAPACITADAS EN SESGOS INCONSCIENTES

II. Contribuir a generar marca empleadora

para Falabella.

Dentro de las iniciativas que impulsaron en 2021, se encuentran:

22 charlas de visibilización de mujeres líderes en las que participaron más de 1.700 personas.

Encuesta equidad de género: se realizó la se- gunda versión para indagar sobre los avances del diagnóstico realizado en 2020.

Gestión de la Brecha salarial: nuestra política es que, al mismo cargo, debe existir la misma banda salarial, que se define en base a una serie de variables: tamaño de la unidad de negocios, responsabilidad del cargo, estudio de mercado; sumado a la experiencia y competencias de la persona, entre otros.

COLABORADORES PARTICIPARON DE LAS CHARLAS REALIZADAS POR MUJERES CONECTADAS

12 talleres en los que participaron 388 mujeres. Entre ellos destacan: el piloto de mentoring multi-negocios, en Chile y Perú y la imple- mentación y certificación de 16 entrenadoras de la iniciativa #IamRemarkable de Google, que busca empoderar a las mujeres y grupos subrepresentados para reconocer sus logros.

DE MUJERES EN CARGOS DE GERENTES Y EJECUTIVOS (Meta 2022: 40%)

Diversidad sexual

Celebramos el amor en todas sus formas. Valoramos y fomentamos la inclusión de la diversidad sexual, y promovemos espacios inclusivos y libres de discriminación para todas las personas, sin importar su orientación sexual o identidad de género. Por eso durante el 2021 hemos trabajado en:

Atracción de talento LGBT+: Falabella es un lugar que promueve y apoya la atracción y retención de profesionales LGBT+. Creamos un entorno en el que todas las personas pueden aportar desde sus identidades y desarrollar su máximo potencial. Por el mismo motivo, nuestras vacantes se encuentran publicadas en el Portal de Empleos de Pride Con- nection y nos apalancamos en la creación de valor de nuestra Marca Empleadora. A su vez, para Falabella es importante que inde- pendiente de la forma de unión que elijan nuestros colaboradores con sus parejas, podamos entregar- les los mismos beneficios. Es por esto que, entre otras cosas, hemos extendido beneficios de pre y postnatal a la adopción homoparental y entregado los mismos beneficios a matrimonio y acuerdos de unión civil.

Protocolo transición de género: para resaltar nuestro compromiso con la inclusión y la protección de la dignidad de todas nuestras personas, inde- pendiente de su identidad y expresión de género, durante 2021 terminamos de aprobar y comunicar este Protocolo en todas las unidades de negocio en Chile, Perú y Colombia. El protocolo tiene por objeto sentar las bases para acompañar y apoyar a los colaboradores que decidan iniciar o continuar su proceso de transición en un ambiente de respe- to y cercanía. Adicionalmente, en Chile el seguro complementario cuenta con cobertura para la transición de género, que incluye acompañamiento psicológico, tratamiento hormonal y cirugía.

Comunidad LGBT+ y Aliad@s: creada en 2020, a partir de la acción voluntaria de un grupo de perso- nas en Sodimac Perú, durante 2021 la Comunidad LGBT+ y Aliad@s se transformó en una red de la que todas las unidades de negocio de Falabella en Chile, Perú y Colombia participan. Es un espacio en que los empleados pueden reunirse, conectar y comunicarse sobre temas que son importantes para ellos. Además, brinda la oportunidad para que todos puedan liderar el cambio y tener un impacto directo sobre la transformación de la cultura de Fa- labella hacia una cada vez más inclusiva; al tiempo que amplifica la diversidad de voces y experiencias vinculadas a las prioridades organizacionales. Cada comunidad cuenta con sus propios líderes, que de forma voluntaria quisieron participar con el objetivo de sensibilizar, crear un espacio seguro y cómodo y fomentar la conversación, además de actuar como vínculo directo con los equipos de Recursos Humanos y Sostenibilidad. Al cierre del 2021 alcanzamos 1.104 miembros.

Formación en diversidad sexual: creemos que la educación y formación en diversidad sexual es una gran herramienta para combatir la discrimi- nación en el espacio laboral. Pasamos más de un tercio de nuestras vidas en el lugar de trabajo, y entendemos que la vida personal no se termina al entrar al espacio laboral. Por esto vemos muy relevante generar espacios de reflexión y de formación en diversidad e inclusión, y particular- mente en entender qué es la orientación sexual, identidad y expresión de género. Durante el 2021 impartimos una serie de talleres y conversatorios de sensibilización y educación, incluyendo a más de 600 gerentes y ejecutivos.

Alianzas Estratégicas: Falabella es miembro de Pride Connection Chile desde 2019, red que busca promover espacios de trabajo inclusivos y generar lazos para la atracción de talento LGBT+ en las más de 80 empresas chilenas que la com- ponen. Esta alianza estratégica nos da acceso a las mejores prácticas del mercado y nos entrega asesoría en el desarrollo y correcta implementa- ción de la estrategia de sostenibilidad. Todos los años, participamos en su radiografía Equidad CL, la cual permite diagnosticar el trabajo hecho por las compañías en temas de inclusión con particular foco en el pilar LGBT+. En 2021, todas las empresas del grupo respondieron de manera colaborativa en pos de reflejar el trabajo transversal a las unidades de negocio que se ha venido impulsando.

NÚMERO DE MIEMBROS DE LA COMUNIDAD LGBT+ Y ALIAD@S

114 FALABELLA CORPORATIVO

432 SODIMAC

288 FALABELLA RETAIL

158 FALABELLA FINANCIERO

54 FALABELLA INMOBILIARIO

personas hicieron su transición de género apo- yadas por el PROTOCOLO DE TRANSICIÓN DE GÉNERO.

GERENTES Y EJECUTIVOS FORMADOS EN DIVERSIDAD SEXUAL

23 TOTTUS

35 MALLPLAZA

Personas en Situación de Discapacidad

Queremos ser una organización cada vez más inclusiva, que brinde oportunidades, impulse el talento y elimine las barreras en todos nuestros espacios. Promovemos la igualdad en el acceso y ejercicio a derechos y buscamos mejorar y simplificar la calidad de vida de todas las personas. Un indicador de ello es que el 1,5% de nuestra dotación total son personas en situación de discapacidad.

Nuestro objetivo es conseguir superar los mínimos legales en 2022 para luego continuar avanzando a objetivos más ambiciosos. Esto se traduce en ir más allá del 1% en Chile, 3% en Perú y 1% en Colombia, donde nuestra operación es más grande. En este sentido, tenemos un gran desafío por delante en un contexto donde las barreras pueden ser múltiples:

I. La accesibilidad en términos de infraestructura aun es limitada (calles, zonas, edificios), lo que dificulta muchas veces el desplazamiento a los lugares de trabajo, fundamentalmente para aquellas personas con discapacidad motora;

II. Los niveles de formación académica y profesio- nal disponibles en el mercado laboral no siempre coinciden con las necesidades de la empresa, es- pecialmente en oficinas centrales donde los cargos disponibles tienen ciertos requisitos de entrada;

III. Y el acompañamiento y la capacitación necesaria para los equipos de trabajo que incluyen a las per- sonas en situación de discapacidad no siempre es suficiente o la adecuada.

Todos estos factores en conjunto pueden crear un desfasaje entre la oferta laboral y la demanda de trabajo por parte de las personas con discapacidad.

Por lo tanto, en pos de ser verdaderamente inclusivos y derribar las barreras entre el contexto y las perso- nas, partimos en 2021 realizando un diagnóstico de inclusión laboral junto a la Fundación con Trabajo en todas las unidades de negocio de Chile. El objetivo era medir la percepción de nuestros colaboradores y su entorno respecto a la inclusión de personas en situación de discapacidad. Los resultados reflejaron buenos avances en la dimensión de “cultura inclusi- va”, siendo los propios colaboradores en situación de discapacidad los que destacaron un alto sentido de pertenencia en sus unidades de negocio, la exis- tencia de valores inclusivos y apoyo constante de los líderes, la posibilidad de levantar requerimientos y adaptaciones a sus puestos de trabajo, y avances en la accesibilidad de las instalaciones. En general las unidades de negocio se ubicaron por encima del promedio del índice global de inclusión laboral.

Sin embargo, y con el objetivo de seguir trabajando en generar espacios y procesos aún más inclusivos, en 2021 pusimos también el foco en:

Formación y generación de cultura inclusiva: con el fin de romper barreras culturales, trabajamos generando conciencia y sensibilización a nuestros equipos sobre el valor estratégico e indispensabi- lidad de la inclusión. Así, creamos de manera pe- riódica instancias como conversatorios y talleres educativos, desarrollando 7 actividades en 2021 con más de 1.800 participantes. Además, en Fala- bella Retail se capacitaron a 1.400 trabajadores a través del curso “Falabella Inclusivo”, que entrega herramientas para desempeñarse en ambientes laborales diversos e inclusivos, incluyendo conte- nido e-learning.

Accesibilidad: la accesibilidad implica la posibilidad de una persona para ingresar, transitar y perma- necer en el trabajo, de manera segura, cómoda y autónoma. De esta manera, hemos avanzado -y nos queda camino aun por recorrer- en distintas aristas, entre estas: rampas en las tiendas y su- cursales para la correcta movilidad y transporte; generación de tickets online en la mesa de ayuda en SAP para aquellas personas con discapacidad auditiva o del habla; estamos cambiando hacia evaluaciones de desempeño con foco en las capa- cidades de las personas; y cerramos una alianza con RedApis para asegurar subtítulos y lengua de señas en nuestros videos y charlas internas, con el objetivo de potenciar la comunicación inclusiva.

Ciclo laboral inclusivo: debemos fortalecer nues- tras prácticas de inclusión a lo largo de todo el ciclo laboral de nuestros colaboradores con discapacidad con la finalidad de atraer y retener talento diverso. Instancias tales como el reclutamiento y selección, la inducción, las capacitaciones y la evaluación de desempeño, deben ser diseñados para aplicar a to- das las personas que trabajan en Falabella. En esa línea, nuestros equipos de selección de Chile par- ticipan anualmente en la Expo Inclusión, un evento que tiene por objetivo ser punto de encuentro para empresas, gobierno, academia, emprendimientos y fundaciones en torno a la inclusión de personas con discapacidad, personas mayores y migrantes con discapacidad, de modo de visibilizar los derechos de las personas con discapacidad, entregando he- rramientas para una transformación cultural, social y educacional a nivel país. Por ejemplo, en el caso de Tottus Chile, se realizan de manera periódica talleres a los jefes de Personas y business partner de las tiendas sobre temáticas como: selección e inclusión en la empresa;

IV. Y claves para una entrevista inclusiva exitosa.

Programas de inclusión laboral a destacar: algunas de las iniciativas concretas realizadas en 2021 para la inclusión de personas en situación de discapacidad en nuestras unidades de negocio fueron:

Programa con futuro: Falabella Inmobiliario en Chile se unió al programa de inclusión y for- mación laboral para Personas en Situación de Discapacidad en empresas, de la Fundación con Trabajo. El programa busca que personas en si- tuación de discapacidad intelectual incrementen competencias y habilidades laborales mientras trabajan, mediante una metodología innovadora que ofrece un sistema de apoyo para su integra- ción al espacio laboral. En 2021 consiguieron incorporar a una persona a su equipo de trabajo.

Falabella Retail se encuentra trabajando junto a Fundación Wazu con el fin de facilitar la incor- poración de 26 nuevos trabajadores en situación de discapacidad a las tiendas de Chile. El trabajo con la fundación incluye, además del proceso de selección, informes con recomendaciones e ins- tancias de diálogo para facilitar la incorporación a los respectivos equipos de trabajo.

Alianzas estratégicas: nos incorporamos a la Red de Empresas Inclusivas (ReIN) de la Federación gremial SOFOFA (Sociedad de Fomento Fabril) en Chile, para promover la formación en temáticas de inclusión y colaborar a través de asambleas, mentorías, eventos y diálogos con expertos en temática de diversidad en inclusión.

SEMANA DE LA DIVERSIDAD INTEREMPRESAS

Entre el 8 y 12 de noviembre de 2021, Falabella participó de la primera Semana de la Diversidad construida colaborativamente entre empresas en Chile para sensibilizar, generar conciencia y aprendizaje en torno a la temática de Diversidad, Equidad e Inclusión. Dentro de la agenda de con- tenidos, Lucas Chávez-Alcorta (Gerente Regional de Branding & PR de Falabella.com) expuso una Masterclass Online, brindando conocimientos referidos a cómo lograr la verdadera inclusión laboral de la comunidad LGBT+ y cómo eliminar los clósets en el trabajo.

UN EQUIPO CON ORGULLO

Entre los meses de abril y junio de 2021 rea- lizamos campañas de comunicación y sensibi- lización de la mano de una serie de iniciativas, tanto de cara interna como externa, con el fin de fortalecer y ampliar los conocimientos sobre la diversidad sexual en Falabella. Entre abril y mayo, conmemoramos días como el “Pink day” y el “Día internacional contra la Homofobia, Transfobia y Bifobia”, como eventos destacados. Convo- camos y designamos 21 líderes en la temática de diversidad sexual, con el propósito de crear la red interna “Comunidad LGBT+ y Aliad@s” y de impulsar el cambio cultural en Falabella. Así, llegado el mes de junio, se organizó un taller de diversidad sexual dirigido a gerentes y ejecutivos de la compañía, en el que participaron más de 600 personas; y cada unidad de negocio y sus colaboradores lograron seguir potenciando y visibilizando hacia afuera nuestro compromiso con la Diversidad e Inclusión: se organizaron intervenciones en los logos de nuestras marcas, se diseñó un “toolkit” para las comunicaciones externas, entre otras.

IMPACTO SOCIAL

Estamos comprometidos con la creación de líneas de acción que tengan un impacto positivo en la sociedad y traigan beneficios para las mayorías. Desde Falabella buscamos hacer la diferencia a través de todas nuestras unidades de negocio, trabajando en la instalación de capacidades y la generación de alianzas a largo plazo, que permitan contribuir a mejorar las condiciones de vida de las comunidades donde tenemos presencia.

Por la naturaleza diversa de nuestros negocios, tenemos cinco objetivos que buscamos cumplir a través de la inversión social:

A. Contribuir a fortalecer y mejorar el desarrollo educativo de los niños, niñas y adolescentes, fundamental para mejorar sus habilidades, contribuir a la reducción de brechas de aprendi- zaje y fomentar la integración social (Falabella Retail y Tottus).

B. Mejorar las condiciones de habitabilidad de

nuestras comunidades (Sodimac).

C. Contribuir a la inclusión y educación finan- ciera de las comunidades con el propósito de fomentar el crecimiento económico inclusivo (Falabella Financiero).

D. Impulsar el desarrollo y el crecimiento de los emprendedores a través de la entrega de nue- vos conocimientos y oportunidades de trabajo (Mallplaza).

E. Trabajar en la articulación y vinculación con los vecinos, organizaciones de la sociedad civil y de- pendencias estatales de las comunidades, para el desarrollo de actividades recreativas, educa- cionales, que fomenten el emprendimiento, la cultura, la vida saludable, siempre ajustadas a la realidad local (Falabella Inmobiliario y Mallplaza).

Para llevar adelante nuestros objetivos sociales, aplicamos un modelo de inversión en la comunidad que se articula fundamentalmente en tres pilares:

Inversión comunitaria: que agrupa todas las ac- tividades y programas diseñados para enfrentar problemáticas sociales de manera estratégica, priorizando aquellas que tengan mayor relación con la experiencia y el core del negocio. Esto normalmente lo hacemos en alianza con alguna organización de la comunidad.

Iniciativas comerciales: son las actividades que realizan los departamentos comerciales, para apoyar y promover nuestras marcas e identidad corporativa, y en asociación y beneficio de orga- nizaciones de la comunidad.

Donaciones: son todas las transferencias de dine- ro, especies o servicios que realizamos de manera voluntaria. Lo hacemos en respuesta a necesidades puntuales, solicitudes o situaciones de emergencia.

Nuestra inversión comunitaria estuvo enfocada principalmente en los siguientes programas:

En 2021 se destacan:

Desde hace más de 50 años, el Programa Haciendo Escuela de Falabella apoya con formación académica, socioemocional y accesibilidad digital a más de 81 mil niños en situación de vulnerabilidad en 99 centros educacionales de Chile, Perú y Colombia.

El propósito del Programa Haciendo Escuela es co- laborar en la construcción de un mejor futuro para los niños, niñas y sus familias, a través de la educa- ción. Es parte de la estrategia de inversión social de Falabella, que se lleva a cabo a través del trabajo en conjunto con las autoridades y padres y madres de las escuelas, instituciones afines y un equipo multi- disciplinario de expertos.

El voluntariado es un eje transversal de esta iniciativa. Son los colaboradores quienes se involucran y parti- cipan. Falabella facilita su labor otorgándoles uso de horas laborales para sus actividades de colaboración con el programa.

Los esfuerzos del Programa Haciendo Escuela se enfocan en las siguientes áreas:

Fundamental Académico: apoya a la labor docente con programas y materiales educativos, apoyo en la gestión y capacitación, con foco en lecto-escritura.

Ampliando horizontes: propone y ofrece a los estudiantes actividades extracurriculares que despierten su interés y fomenten en ellos valores como el respeto, la disciplina, el compañerismo y la confianza en sí mismos.

Accesibilidad digital e Infraestructura: se destinan recursos para que cada comunidad escolar cuente con espacios adecuados de aprendizaje y trabajo, con especial énfasis en la conectividad digital de las escuelas y de los niños para la enseñanza remota.

Relacionamiento comunitario: se desarrollan actividades que amplíen el impacto del Programa Haciendo Escuela hacia el resto de la comunidad escolar y a su entorno socio-territorial.

Desde 2020, a través de su versión digital www.haciendoescuela.com, el Programa extiende su impacto en los niños de la región aportando conte- nido académico, actividades recreativas y artísticas, fomento de la lectura y escuela para padres y madres a través de su sitio web y de las redes sociales. En 2021, haciendoescuela.com tuvo 166.355 usuarios y 640.766 visitas.

A partir del marco B4SI (Business for Social Impact, ex metodología LBG), Falabella evalúa el desempeño del Programa Haciendo Escuela, registrando inputs, outputs e impacto de sus iniciativas llevadas a cabo por el PHE cada año.

FUNDAMENTAL ACADÉMICO Los programas de fomento lector y cuenta cuentos apoyaron el aprendizaje de lectura en los estudiantes de los colegios del PHE en Chile y Colombia. El 75% de los directores de los colegios de Chile y el 71% de los rectores de los colegios de Colombia, consideran que los estudiantes mejoraron y fortalecieron sus habilidades de lecto-escritura.

AMPLIANDO HORIZONTES Las iniciativas como “Olimpiadas del Saber” y “Taller de buen uso de redes sociales”, generan motivación con el aprendizaje y desarrollan habilidades en los estudiantes, según los directivos de los colegios de Chile y Colombia (85% y 100% respectivamente).

INFRAESTRUCTURA Y ACCESIBILIDAD DIGITAL El 88% de los directivos de los colegios de Chile y Colombia, consideran muy valiosas intervenciones como el desarrollo de mejoras en los espacios de in- fraestructura de los colegios o la entrega de tablets o kits de conectividad, ya que fomentan el aprendizaje y el uso de herramienta tecnológicas por parte de los estudiantes.

RELACIONAMIENTO COMUNITARIO Iniciativas como “Murales para Chile” o “Bici Parquea- dero” en Colombia, son muy bien percibidas por las comunidades escolares.

CRECER SANO CON TOTTUS

CONSTRUYENDO SUEÑOS DE HOGAR

Tottus ha desarrollado principios que soportan la manera en que se vincula con las comunidades, vecinos y colaboradores, que le permiten desplegar de forma efectiva el trabajo de relacionamiento entre la compañía y su entorno.

En esa línea, se han enfocado los esfuerzos en tres áreas específicas: comunidad emprendedora, co- munidad sustentable y comunidad saludable. En el caso de esta última, Tottus continúa fortaleciendo el programa Crecer Sano, que busca mejorar los hábitos de alimentación y estilos de vida en miles de niños/ as y sus familias. Producto de todo el trabajo desa- rrollado desde el 2014, el año pasado fueron reco- nocidos por la Organización de las Naciones Unidas por la Alimentación y la Agricultura (FAO), como una de las iniciativas destacadas del sector privado en América Latina y el Caribe, que contribuye a educar en alimentación saludable a miles de hogares.

“El Pez Botella”, “Payas saludables”, “Cuánto sabes de alimentación saludable” e invitó a los apodera- dos, profesores y usuarios del sitio a participar en webinars sobre “Obesidad y Rendimiento Escolar” y “Frutas y Verduras: salud y prevención”. Por úl- timo, se atendieron iniciativas específicas relacio- nadas con el deporte y la alimentación, orientadas a juntas de vecinos y municipalidades cercanas a los supermercados, donde Crecer Sano aportó con stand de aguas, frutas y material educativo.

Durante el 2021, se siguió promoviendo contenido y actividades educativas a través de la plataforma web crecersano.cl., logrando alcanzar a 9.000 fa- milias por medio del registro de navegaciones y visitas en la página web, envío de newsletter a la comunidad escolar y clientes de Tottus, publicaciones en Instagram, LinkedIn y catálogos de la empresa. Además, se mantuvo un vínculo directo con los 40 colegios en los que anualmente se desarrollan ac- tividades (ubicados en la RM, V, VI y VII región), a quienes se les hizo llegar en forma directa material audiovisual y educativo para los niños/as desde prekínder a cuarto básico. A través de la platafor- ma, también se los invitó a participar de diferentes concursos motivacionales y de conocimiento, como

Es un programa de inversión social y relacionamiento comunitario de Sodimac, esencialmente colaborativo y participativo, que consiste en el aporte de recursos de la empresa y el voluntariado de los colaboradores, para la realización de proyectos que mejoran la calidad de vida de las comunidades en los lugares donde están presentes sus tiendas.

Cada proyecto seleccionado, consistente en la reparación, remodelación y/o mejoramiento de una instalación, espacio o entorno comunitario, es elaborado y propuesto por las mismas orga- nizaciones de la sociedad civil. Sodimac aporta los recursos, los materiales, el transporte y el trabajo de voluntarios de la empresa, propician- do un espacio colaborativo y participativo junto a las comunidades. El Programa cuenta con un Consejo Consultivo integrado por el presidente del Directorio, miembros del Directorio, líderes sociales y ejecutivos de Sodimac, quienes hacen el seguimiento y evaluación permanente, velan- do por la correcta implementación y la mejora continua de este programa.

Sueños de Hogar” ha permitido desarrollar 837 proyectos comunitarios, en los que han partici- pado más de 15 mil trabajadores de Sodimac en jornadas de voluntariado, favoreciendo a más de 286 mil personas. El programa ayuda también a los trabajadores de Sodimac que tienen proyectos para mejorar sus hogares y calidad de vida. En los últimos años, se han ejecutado 631 proyectos, beneficiando a 390 trabajadores. En 2021, este programa benefició a más de 90 mil personas a través de 49 proyectos. Las organizaciones be- neficiadas son entidades con cierta vulnerabili- dad social; juntas de vecinos; colegios y jardines infantiles; sedes deportivas; bomberos; centros de salud, entre otras.

Adicionalmente, se impulsan iniciativas junto a organizaciones aliadas como Techo, Junto al Ba- rrio y Movidos por Chile, como la construcción de viviendas definitivas o mejoramiento de entornos, además de ir en ayuda de comunidades afectadas por emergencias o catástrofes naturales.

Desde su creación hace 15 años, “Construyendo

PROGRAMA DE EMPRENDEDORES Y EMPLEO LOCAL

INCLUSIÓN FINANCIERA

Falabella Financiero tiene un compromiso con la inclusión financiera en su labor de entregar servicios financieros a miles de personas.

Dentro de la estrategia corporativa del negocio finan- ciero, se incorpora también la educación financiera con la convicción de que una sociedad más informada es también una sociedad más responsable y empode- rada en la gestión de sus finanzas personales. Por lo tanto, de la mano del acceso a servicios financieros, se generan actividades para educar a la comunidad sobre el uso responsable de estos instrumentos.

Han instalado así un modelo ascendente de desarro- llo para los emprendedores, desde los territorios y redes de Mallplaza, con el objetivo de aportar a su crecimiento y desarrollo de oportunidades.

Este programa es ejecutado junto a la Corporación Simón de Cirene mediante tres componentes prin- cipales:

Durante el año 2021 se beneficiaron 4.705 em- prendedores, a través del área de relacionamiento comunitario de Mallplaza en los 17 centros comer- ciales de Chile. Además, se implementaron más de 382 instancias de comercialización como ferias de emprendimiento, módulos permanentes y tiendas de emprendimiento, alcanzando más de $2.100 millones en ventas, aportando a la reactivación económica de sus familias y territorios.

Un indicar de ello, es la bancarización a través del primer acceso al crédito que se enfoca en ofrecer oportunidades según las necesidades y considerando las capacidades reales de pago de las personas, en pos de incluir segmentos más vulnerables al sistema financiero. En 2021, el 60% de los clientes del Banco accedieron por primera vez a un cré- dito en Chile, en Colombia el 21% y en Perú 19%; y para el año 2022 se espera desarrollar otras iniciativas que tengan impacto en la inclusión a nivel regional. Otro indicador de ello, son las facilidades de crecimiento que entregamos a nuestros sellers del marketplace. Al cierre del 2021, más de 170 sellers recibieron financia- miento como parte de las facilidades que brindamos para su desarrollo.

Un ejemplo de ello es el programa Eddu de educa- ción financiera destinado a la comunidad, a través del cual se entregan conceptos básicos y consejos sobre el manejo de finanzas personales por medio de una plataforma en la que los usuarios pueden encontrar información de productos financieros, medidas para realizar operaciones se- guras y orientación en transacciones relevantes. El sitio cuenta, además, con cursos online de fraude, endeudamiento responsable, inversiones y ahorro. En el 2021 casi 800 niños y niñas participaron de un torneo de educación financiera online; hubieron más de 129.000 visitas al sitio web edduteayuda; y alcanzamos más de 57.000 seguidores en las redes sociales de Eddu.

Oferta de espacios comerciales, físicos y virtuales

gratuitos, efectivos y de alto impacto.

Entrega de herramientas prácticas mediante ca- pacitaciones digitales y asesorías personalizadas que permitan un aprendizaje efectivo.

Potenciación de un ecosistema donde los empren- dedores y otras instituciones, tanto públicas como privadas, puedan apoyarse unos a otros.

De esta misma forma, adquirieron nuevas capaci- dades y herramientas a través de 75 capacitaciones digitales que abarcaron temáticas sobre Modelo y Administración de Negocios, Marketing Digital y Redes Sociales, entre otras.

Y para apoyar el desarrollo de los emprendedores se generaron alianzas con organizaciones, instituciones y empresas del Grupo Falabella para fortalecer tan- to las instancias de capacitación como de puntos de venta. Algunas de estas instancias fueron el MBA de la Escuela de Negocios de la UC, capacitaciones de Asech y Banco Falabella, ingreso a sala de ventas de Tottus para emprendedores que tuvieran un mayor desarrollo, creando así un ecosistema alrededor del programa Plaza Emprende.

RELACIONAMIENTO COMUNITARIO

Nos ocupamos día a día para colaborar y apoyar a las comunidades donde operamos, lo que por una parte implica velar por que no se generen impactos negativos –reales o potenciales- derivados de nuestras actividades mediante el constante monitoreo, y por otra parte, trabajar en pos del fortalecimiento de estas comunidades.

En relación con trabajo comunitario y cotidiano de nuestra operación, en 2021 no sólo no registramos impactos negativos, sino que también realizamos un levantamiento de información en esta temática de cada una de las unidades de negocio de Falabella, para identificar los elementos, metodologías y prác- ticas de cada una de sus estrategias comunitarias. El objetivo final de esta iniciativa es:

Estructurar el trabajo comunitario de las unidades de negocio, mediante la generación de reuniones periódicas con los entornos sociales, fortaleci- miento del diálogo y la construcción de confianzas locales, junto con avanzar en la identificación y vinculación con los actores sociales y los grupos de interés.

Generar coordinación al interior del grupo, es decir,

Un trabajo activo con los entornos sociales nos per- mite entender en profundidad la realidad en la cual operan día a día nuestras tiendas, pudiendo así instalar un proceso de construcción de confianza y diálogo, al mismo tiempo que aportamos a la calidad de vida de nuestros vecinos. En esta línea, en 2022 cada unidad de negocio estructurará un plan de relacionamiento considerando las necesidades y oportunidades de cada territorio en particular.

entre las distintas unidades de negocio.

Dejar un registro de las actividades realizadas, con el fin de poder tener un control, seguimiento y gestión de los acuerdos y compromisos adoptados.

Mallplaza, por su parte, busca crear valor compartido y relaciones de largo plazo con las comunidades y territorios donde se encuentran sus centros comerciales, siendo este un pilar para el desarrollo y consolidación de la compañía.

Un ejemplo de ello es su programa Academia Mallplaza, a través del cual se forman líderes y dirigentes sociales, buscando acercar oportunidades y fortalecer organizaciones sociales por medio de distintos cursos que promuevan prácticas para la construcción y consolidación del tejido social de los territorios.

En el 2021 logró llegar a

172 DIRIGENTES SOCIALES

Mediante este programa se logró generar un apren- dizaje para los líderes en temáticas que son de su interés y que contribuyen a mejorar los procesos de gestión en los territorios, así como también consolida una nueva forma de aprendizaje y vinculación con otros actores del país, rompiendo con las limitaciones geográficas.

Esta parte, en donde se continúa la descripción del relacionamien- to comunitario, debería subirse a la página anterior. Debería tener el mismo formato que los otros programas descritos. ¿Quizás hay alguna otra foto para incluir? Alguna de emprendedores por ejemplo?

Cuando subamos este texto a la pagina de arriba, debería tener cierta continuidad con el diseño de la descripción del resto de los programas.

85 ORGANIZACIONES SOCIALES

En los 17 territorios en los que Mallplaza se en- cuentra a lo largo del país; se disponibilizaron un total de 6 cursos en temas como: comunicación, administración, gestión financiera, trabajo en red, acción comunitaria ante emergencias, entre otros; y se configuró como una oportunidad para que 16 colaboradores de Mallplaza, través de mentorías, pudieran vincularse con sus vecinos, colaborar y contribuir en la profundización de los contenidos abordados en cada uno de los cursos.

Por su parte, Open Plaza busca generar espacios de encuentro ciudadano, estableciendo un vínculo temprano con las instituciones y comunidades locales, a través de un modelo de relacionamiento comuni- tario que da vida a varios programas de actividades recreativas y educacionales. Estas apuntan a fomentar el emprendimiento, la cultura y el rescate de las tra- dicionales de cada localidad. Durante 2021 se reali- zaron 36 actividades recreativas y educaciones que potenciaron el emprendimiento local; y se sumaron dos actividades con el Fondo de Solidaridad e Inver- sión Social (FOSIS), Carabineros y Municipalidades.

El voluntariado es transversal y parte de nuestras acciones para fortalecer la inversión comunitaria, con el apoyo e involucramiento de nuestros colabo- radores. De esta manera, promovemos la participa- ción voluntaria en iniciativas sociales vinculadas con nuestras líneas de negocio, que generen valor en la comunidad y en nuestra empresa. El voluntariado corporativo constituye uno de los principales ejes de trabajo en el relacionamiento con las comunida- des, generando impactos positivos tanto a nivel de nuestros colaboradores, como en el entorno cercano. Buscamos ofrecerles a nuestros empleados oportuni- dades relevantes, que los hagan sentir orgullosos de la compañía y comprometidos con las comunidades que nos rodean.

En el 2021 desarrollamos actividades de volunta- riado como:

En Sodimac, junto a Techo, los colaboradores tra- bajaron en la construcción de viviendas definitivas para comunidades en situación de vulnerabilidad.

En el marco del PHE y en alianza con Sodimac, Fundación Antenna y el Museo a Cielo Abierto de San Miguel, se desarrolló una iniciativa denomina- da “Murales para Chile”, en el que voluntarios de la compañía participaron del proceso de creación de murales en los colegios del PHE. En 2021 se crearon 4 murales.

Junto a Make a Wish, voluntariados de Falabella Retail se movilizaron para hacer realidad los sueños de 25 niños con enfermedades críticas. Participa- ron cerca de 80 voluntarios.

En Mallplaza, a través de la Academia Mallplaza, se desarrolló un programa de mentorías que permi- tieron realizar un acompañamiento a la realización de 6 cursos asincrónicos. Un total de 16 mentores mallplacinos se unieron voluntariamente entregan- do sus conocimientos a distintas organizaciones y dirigentes que participaron de dicha instancia.

En Falabella Financiero se desarrollaron “volunta- riados expertos”, que consistieron en el desarrollo de varios talleres en educación financiera imparti- dos por colaboradores expertos en temáticas como finanzas, negocios, emprendimiento, etc. En total se desarrollaron 9 cursos, de los que participaron 23 voluntarios.

NUESTRA INVERSIÓN SOCIAL EN NÚMEROS

Estos esfuerzos no pueden estar aislados de la relación y establecimiento de alianzas con organi- zaciones de la sociedad civil para el desarrollo de nuestro modelo de negocio sostenible. La mejor manera de conseguir una llegada real y más eficaz de nuestra inversión social es a través de las alianzas estratégicas que podamos generar.

Por eso colaboramos con organizaciones de la sociedad civil en aquellos retos que son comunes a nosotros y que lideran sobre el terreno. En 2021, estos esfuerzos estuvieron enfocados en:

Cantidad de donaciones por temática (%)

Corporación María Ayuda, a la que apoyamos con variadas iniciativas como actividades de recreación, contención y capaci- tación (Falabella Retail en Chile);

Fundación Junto al Barrio, junto a la cual se trabaja en diversos barrios para fortalecer organi- zaciones y líderes comunitarios y mejorar la habitabilidad de los espacios urbanos (Mallplaza y Sodimac en Chile);

Red de Alimentos y Banco de Alimentos, a las que donamos productos para el consumo, para su respectiva contribución a los que más los necesitan (Tottus en Chile y Perú).

Fe y Alegría, a través de la cual apoyamos a su red de escuelas que ofrecen oportunidades de estudio y formación a los sectores más pobres de la sociedad (Tottus y Sodimac en Perú);

APROVISIONAMIENTO SUSTENTABLE

Contamos con

+50.000 PROVEEDORES ACTIVOS

Los grandes productos se crean con la sostenibilidad en su núcleo. Esto significa comprar de forma ética, utilizar materias primas más sostenibles fundamentalmente para la fabricación de nuestras marcas propias y apoyar y cuidar a nuestros socios comerciales.

Comenzamos a trabajar con casi

9.000 PROVEEDORES NUEVOS

Creamos valor conjunto con

Estamos constantemente innovando y trabajando para diseñar y adquirir produc- tos utilizando materias primas más sostenibles y concentrar nuestras decisiones comerciales con proveedores que nos permitan generar un impacto positivo a mayor escala y generar un progreso a largo plazo.

25.000 PROVEEDORES PYMES

Los esfuerzos como compañía los canalizamos a través de varias iniciativas, enfocadas en 3 ejes temáticos: A. PRODUCTOS SUSTENTABLES

Las marcas propias son un pilar estratégico para Falabella. A través de ellas ofrecemos un portafolio exclusivo con las últimas tendencias a precios competitivos.

Además de aportar diferenciación y mayor valor para nuestros clientes, Falabella logra mayor influencia sobre el proceso de producción, pudiendo extender su compromiso ambiental y social hacia su cadena de suministro.

+Verde Con el objetivo de sistematizar y lograr mayor tra- zabilidad de nuestras materias primas provenientes de Asia, hemos creado un programa que nos permite identificar estándares y certificaciones que acrediten el origen de los productos, que denominamos +Verde. A través de este programa, identificamos a nuestros productos con al menos 50% de sus materiales certifi- cados como sustentables por una entidad reconocida internacionalmente. Los ejes de gestión han estado orientados principalmente en:

Materialidades: las marcas propias realizan un esfuerzo por priorizar materialidades recicladas, atributos orgánicos y comercio justo.

Control: cada materialidad sustentable debe estar certificada por un ente internacional reputado.

Packaging y etiquetado: en las líneas +Verde, se busca minimizar el desperdicio de materiales de empaque, así como también priorizar el uso de envases, embalajes y etiquetas con certificación FSC (Forest Stewardship Council).

Portafolio de + 3.800 PRODUCTOS EN CATEGORÍA +VERDE

CLP$ 31.000 MILLONES EN VENTAS EN PRODUCTOS +VERDE DURANTE 2021

LOS PRODUCTOS +VERDE REPRESENTARON CASI EL 5% de la venta total de Falabella Retail en Chile en las categorías donde participa el programa

Productos ECO Como parte de la iniciativa del catálogo de Produc- tos ECO, Sodimac pone a disposición de los clientes productos y servicios con atributos ambientales y sociales. Estos incluyen varias líneas de artículos de aseo, organización y menaje elaborados con residuos plásticos recibidos en los puntos limpios, que forman parte de la primera iniciativa de economía circular de un retailer en Sudamérica, resultado de una alianza con TriCiclos y Comberplast. Los productos ECO, que deben cumplir normas y exigencias establecidas por el área de control de calidad para poder incorporar una rotulación especial, incluyen mercadería fabri- cada con más de un 50% de contenido reciclado y es biodegradable en no más de seis meses; reutilizable o rearmada; que permite un consumo comprobadamente eficiente de energía o agua, y libre de VOC (es decir, de partículas químicas dañinas para la salud). Adicio- nalmente, cuentan con certificaciones reconocidas y en su proceso de fabricación se cuidan los recursos naturales y se mitigan los impactos ambientales.

Portafolio de + 5.300 PRODUCTOS EN CATEGORÍA HACIENDO ECO

CLP$ 206.000 MILLONES EN VENTAS EN PRODUCTOS HACIENDO ECO DURANTE 2021

B. CADENA DE SUMINISTRO RESPONSABLE

Llevamos adelante nuestras actividades de forma legal, ética y socialmente responsable. Es un requisito para el trabajo conjunto, no sólo cumplir con la legislación laboral sino también operar de acuerdo con los principios universales de Derechos Humanos.

Contamos con una guía práctica de cumplimiento para proveedores, que ilustra los parámetros de integridad corporativa en los que basamos nues- tro actuar, y las expectativas de comportamiento que nuestros proveedores deben observar en su relación comercial con Falabella.

El 51% de nuestros contratos con proveedores del negocio del retail y el 100% del negocio in- mobiliario tienen cláusulas de responsabilidad social, cuyo objetivo es especificar las condicio- nes éticas y de derechos humanos en que deben operar los proveedores. Además, el 50% de los contratos de nuestros negocios del retail tienen cláusula medioambiental, mientras que en los ne- gocios inmobiliarios esta cifra asciende al 100% de sus proveedores.

Monitoreo y auditoría de proveedores: trabaja- mos con Sedex (Supplier Ethical Data Exchange), organización que nos da acceso al Protocolo de Auditorías Sociales SMETA, con el cual traspasamos buenas prácticas a nuestros proveedores de marcas propias para su desarrollo responsable e integral. Hasta julio de 2021, debido a las restricciones de movilidad y desplazamiento por la pandemia de COVID-19, Sedex dispuso una evaluación a distan- cia que a pesar de no considerarse formalmente como auditoría SMETA, nos permitió adaptar las visitas al formato digital para identificar y mitigar cualquier condición grave de los talleres donde se confeccionan nuestros productos. Y a partir de agosto, paulatinamente se fueron reprogramando las auditorías según planificación y disponibilidad de los talleres, siempre atado a la evolución y avance de la pandemia.

Por lo tanto, durante 2021 más de 600 proveedores fueron evaluados en materia social y ambiental, con el fin de mejorar las condiciones productivas en nuestra cadena de suministro.

Dentro de los hallazgos, se registraron 96 PROVEEDORES con potenciales impactos negativos sociales.

5 PROVEEDORES con potenciales impactos medioambientales.

Dentro del pilar social, se decidió terminar la relación comercial con 3 proveedores, mientras que con los 93 restantes se acordaron mejoras. Para el caso del pilar medioambiental, se acordaron mejoras con el 100% de los proveedores con potencial impacto negativo.

C. APROVISIONAMIENTO LOCAL Y GENERACIÓN DE VALOR

Falabella Seller Center

COMPARTIDO JUNTO A EMPRENDEDORES

En nuestro compromiso de simplificar y disfrutar más la vida, colaboramos con otros para crear puestos de trabajo, habilidades necesarias y facilidades para potenciar los beneficios de todos.

Desde su lanzamiento en 2021 como plataforma integrada, falabella.com ha buscado generar valor compartido junto a sus sellers.

En ese marco, desarrollamos varias líneas de acción que permitieran generar un modelo ascendente de desarrollo para emprendedores, dentro de las cuales podemos destacar de 2021:

Programa de emprendimiento Mallplaza: a través de una plataforma regional de emprendedores, Mallplaza crea un programa de beneficios y de valor mutuo entre el emprendedor y Mallplaza a través de la capacitación continua, la gestión de espacios comerciales y el aporte que los emprendedores hacen a su propuesta de valor comercial. Este mo- delo permite además identificar a quienes pueden convertirse en potenciales socios comerciales.

#ApoyemosALosEmprendedores: uno de los focos de Open Plaza de cara a la sociedad es el fomento de emprendedores locales, por lo cual en Chile y con el fin de reimpulsar la actividad económica de cada zona, se realizaron importantes alianzas con Mercado Campesino de INDAP, la Dirección de Desarrollo Comunitario (Dideco) y las emprende- doras jefas de hogar de Sernameg de la mano de las Municipalidades de cada ciudad para difundir, apoyar y permitir la comercialización de productos 95

locales en los pasillos de los centros comerciales. En total, se apoyaron a más de 500 emprendedores durante el 2021.

Programa Salas Vértice Comunitarias: su objetivo es dar a conocer una vitrina de los mejores empren- dimientos de aquellas zonas donde se encuentra Open Plaza. El proyecto se hizo mediante una alianza con los municipios locales e instituciones que prestan apoyo a emprendedores, en donde se les entregan espacios seguros y acondicionados dentro del centro comercial para tomar distintos cursos, talleres, acceder a programas de empleo, asistir a reuniones comunitarias y armar expo- siciones. También participan de ferias temáticas para mostrar sus talentos y productos, que son comercializados en stands ubicados en los pasillos y acompañados de diversas actividades culturales como música y arte. En 2021 se realizaron 10 ca- pacitaciones en total y se desarrollaron 36 ferias que permitieron acercar distintos productos a las comunidades locales.

Para esto Falabella.com les proporciona servicios logísticos que se complementan con una completa red de transportes y tiendas; campañas masivas en medios y servicios de marketing; y tecnología renovada para sus negocios, como el Falabella Seller Center. Esta plataforma interna, autoad- ministrable, permite a los emprendedores crear sus productos, manejar su inventario, gestionar sus ventas y despachos, revisar su facturación, y analizar las métricas clave del desempeño de sus negocios.

Este trabajo se ha hecho de la mano con Ban- co Falabella y Fpay, que permiten a los sellers acelerar pagos y obtener una mayor liquidez. Además, ofrecen financiamiento a las empresas que venden sus productos en los Marketplace del

Grupo Falabella, con el objetivo de entregarles capital de trabajo y aumentar sus ventas en las plataformas de la compañía.

Para apoyar a los seller que son PyMes en la gestión y crecimiento de su negocio, Falabella.com se ha ocupado de generar capacitaciones y webinars, con más de 6.000 asistentes durante 2021.

GOBERNANZA, ÉTICA Y CUMPLIMIENTO

La compañía cuenta con una estructura de gobernanza, ética y cumplimiento que le permite gestionar adecuadamente los riesgos normativos, mediante programas de cumplimiento como los de prevención de delitos, ética, libre competencia, medioambiente, protección de los derechos de los consumidores y protección de datos personales.

Derechos Humanos

Ética

Prevención de delitos y Anticorrupción

En 2021 aprobamos:

Programa de

Protección de Datos Personales.

Procedimiento de

Todos nuestros programas de cumplimiento contie- nen los siguientes elementos:

I. Normativos, a través de los cuales se establecen las conductas esperadas de los colaboradores, así como sus consecuencias en caso de incumplimiento.

Libre Competencia

GOBERNANZA, ÉTICA Y CUMPLIMIENTO

Mi Cliente

Compras y Contratación de Bienes y Servicios de Uso Interno.

Política de

Derechos Humanos.

Política de

II. De comunicación, mediante los cuales se difunde la expectativa de conducta que se espera de los colaboradores, debiendo esta transmitirse desde el más alto nivel en la organización y a través de la totalidad de su estructura.

Ambiental

Protección de Datos Personales

Relacionamiento con proveedores

Validación y Creación de Proveedores.

III. De ejecución, que son aquellos por los cuales se hace aplicación práctica de los elementos norma- tivos de nuestros programas; y,

IV. De control, mediante los cuales se verifica la co- rrecta aplicación o ejecución de los mismos.

PROGRAMA DE ÉTICA

Falabella tiene el firme compromiso de actuar ética e íntegramente en el desarrollo de sus actividades, promoviendo una cultura de integridad entre todos sus colaboradores, proveedores y terceros en general.

Por ello, desde el año 2020, contamos con un Pro- grama de Ética que incorpora un conjunto de norma- tivas internas relacionadas con la materia, entre las que destacan el Código de Integridad y las Políticas de Gestión de Conflicto de Intereses y de Regalos e Invitaciones, que reflejan los valores de nuestra empresa y nos entregan herramientas para actuar de forma correcta.

Una parte muy importante del Programa de Ética es el Canal de Integridad disponible para colaboradores, proveedores, clientes y personas que requieran hacer una consulta o denuncia de carácter ético; o plantear dudas o inquietudes relacionadas con infracciones o incumplimientos a la ley o a la normativa interna. Las vías de comunicación de este canal son por correo electrónico, por teléfono, a través del enlace ubica- do en la página web e intranet de cada compañía; y también presencialmente acudiendo directamente a las oficinas de la Gerencia de Ética correspondiente.

Este canal es único para todos los negocios de Fa- labella, y las investigaciones son derivadas desde la Gerencia de Ética a investigadores capacitados para tales efectos. Posteriormente, dichos investigadores entregan un informe para que, en conjunto con cada negocio, se tomen las medidas que se estimen nece- sarias. Un punto importante que mencionar es que durante el proceso se promueve la confidencialidad, la ausencia de represalias para los denunciantes o testigos, y se admiten denuncias y consultas anóni- mas, salvo que la normativa vigente exija lo contrario.

Durante 2021 se trabajó fuertemente en la formación de los colaboradores

57 CAPACITACIONES siendo las principales a Investigadores y Consejeros de Integridad, en materias como el contenido del Código de Integridad, derechos fundamentales y acoso sexual y laboral.

Trabajamos en la difusión de nuestro CANAL DE INTEGRIDAD

Realizamos la ENCUESTA DE INTEGRIDAD A NIVEL NACIONAL

Celebramos el ENCUENTRO ANUAL DE INVESTIGADORES 2021 con la participación de expositores internacionales y una gran asistencia de colaboradores.

Lanzamos diferentes campañas éticas, sobre conflic- tos de intereses, regalos e invitaciones, destacando nuestra campaña de sello propio, asociada a nuestra política de regalos e invitaciones: UN MILLÓN DE GRACIAS, PERO NO.

Se levantaron en el año 9 CASOS DE DISCRIMINACIÓN de los cuales 5 terminaron en desvinculaciones y los 4 restantes bajo sanciones disciplinarias como: amonestaciones por escrito, amonestaciones verbales y retroalimentación por parte de la jefatura, planes de trabajo y seguimiento al colaborador.

PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE DELITOS Y ANTICORRUPCIÓN

Considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad de los mercados y los países en que Falabella desarrolla sus actividades, se hizo necesario definir estándares adecuados de comportamiento que permitieran prevenir conductas que puedan generar responsabilidad penal de la compañía.

En este sentido, el Modelo de Prevención de Delitos (MPD), y la Política Antisoborno corporativo prohí- ben categóricamente la comisión de cualquier ilícito al interior de la organización, como el de soborno entre privados y a funcionarios públicos nacionales o extranjeros. Por ejemplo, para hacer frente a este relevante tema, hemos implementado anualmente la campaña denominada “Yo juego Limpio”, en virtud de la cual, y entre otras materias, damos a conocer los controles mínimos que deben cumplir todos los colaboradores de la compañía al momento de rela- cionarse con cualquier funcionario público.

Es decir, se busca proactivamente evitar la comisión de cualquier delito y, especialmente, aquellos rela- cionados con el lavado de activos, financiamiento del terrorismo, soborno o cohecho a funcionario público o entre privados, negociación incompatible y de todos aquellos que puedan implicar responsa- bilidad penal o administrativa para cualquiera de las empresas Falabella.

Específicamente, durante el 2021 se puso el foco en iniciativas como:

Sensibilización y capacitación:

Se realizaron más de 48 SESIONES DE ENTRENAMIENTO Capacitando a 3.068 cargos expuestos, en las que se abordaron diferentes aspectos del Modelo de Prevención de Delitos, y se trataron con mayor detalle los riesgos y controles de los delitos de cohecho, negociación incompatible y corrupción entre particulares. Adicionalmente, se realizaron diversas comunicaciones a través de nuestras pla- taformas de comunicación interna, destacando la Jornada de Cumplimiento para Proveedores, en la que se expusieron las principales exigencias que Falabella ha definido para nuestros proveedores en materia de cumplimiento. Junto con la campaña “Yo Juego Limpio” antes referida, hemos implementado nuestra “Semana Contra la Corrupción” en la que se realizaron diversas actividades para concientizar a todos los colaboradores en relación con esta materia.

En total, nuestras comunicaciones durante 2021 tuvieron un alcance de más de 37 mil colaboradores y capacitamos a cerca de 13 mil personas en las po- líticas y procedimientos de anticorrupción.

Análisis de riesgos de cumplimiento:

Falabella cuenta con una estructura de gobernanza, ética y cumplimiento que le permite gestionar los riesgos normativos mediante programas de cumpli- miento en materias como prevención de delitos, ética, libre competencia, medioambiente, protección de los derechos de los consumidores y protección de datos personales. Es así como hemos establecido las direc- trices para identificar, analizar, valorar y administrar los riesgos de cumplimiento de Falabella, al mismo tiempo que contribuimos a optimizar y ESTÁNDARi- zar la cultura de cumplimiento en todos los ámbitos de la organización.

A través de dichos programas gestionamos de forma permanente los riesgos de cumplimiento, proceso que nos permite implementar diversos controles y planes de acción. Junto con lo anterior, hemos es- tablecido indicadores de gestión que nos permiten medir la efectividad de nuestros programas, los que son reportados trimestralmente a los respectivos comités de riesgos.

DERECHOS HUMANOS

Supervisión del directorio:

Semestralmente se reporta al directorio respecto de la gestión de los distintos programas de cumplimiento de Falabella, con énfasis en el Programa de Preven- ción de Delitos y de Libre Competencia. En materia de prevención de delitos, en el reporte se informa acerca de las actividades de prevención, detección, respuesta y monitoreo del Programa de Prevención de Delitos, enfocándose en:

Los principales asuntos del periodo.

Falabella está comprometida con ser una empresa socialmente responsable con sus clientes, trabajadores, proveedores, las comunidades en las que opera, el medioambiente y la sociedad en general.

Por esta razón, y entendiendo que nuestras activi- dades pueden generar impacto en las condiciones de vida de nuestros grupos de interés, es necesario que contemos con mecanismos que nos permitan una adecuada identificación y evaluación de riesgos para la prevención de estos impactos y, de ser necesario, su remediación. Los mecanismos desarrollados por Falabella en esta materia son:

B. Adopción de un Programa de Derechos Huma- nos y Empresa: cada unidad de negocios debe adoptar un sistema organizacional de modela- miento de conducta corporativa bajo el nombre de Programa de Derechos Humanos y Empresa. El objeto de dicho programa será establecer, comunicar y guiar la conducta esperada de los colaboradores para:

Capacitación y comunicaciones.

Política de Derechos Humanos y Empresa

I. La prevención de riesgos en materia de de-

Auditorías, juicios e investigaciones.

Planes de acción

para superar las brechas identificadas.

Procedimientos para abordar el MPD con intermediarios:

Para prevenir la corrupción de terceras partes in- termediarias, Falabella hace extensibles sus propias políticas internas a la relación con ellas. Además de comunicarles nuestros estándares, se realizan ca- pacitaciones para las partes intermediaras en temas de anticorrupción. Para el levantamiento y gestión de estos riesgos se utiliza el mismo Procedimiento de Gestión de Riesgos y se agregan en la matriz de prevención de delitos de cada negocio. Por último, se agregan cláusulas de cumplimiento y anticorrupción en todos los contratos con terceras partes de Falabella.

El año 2021 Falabella aprobó su Política de Derechos Humanos y Empresa, la que refleja su compromiso de respetar y promover los derechos humanos mediante la definición de los principios y medidas específicas que guiarán su comportamiento para mantener, ac- tiva y sostenidamente, un estándar de observancia de los derechos humanos en los impactos generados por el desarrollo de sus actividades, en conformidad con sus valores corporativos y su normativa interna. Adicionalmente, la política promueve que nuestros proveedores ajusten su conducta a los estándares, lineamientos y principios establecidos en ella, junto con establecer canales de comunicación con los gru- pos de interés.

De este modo, hemos establecido a través de nuestra política tres recursos e instancias de supervisión:

A. Debida Diligencia: cada unidad de negocios debe realizar un proceso de debida diligencia que le permite identificar y evaluar los riesgos en ma- teria de Derechos Humanos, incorporando a sus matrices de riesgo las brechas detectadas y los respectivos planes de acción que se proponen para su remediación.

rechos humanos.

II. La detección de posibles infracciones a la política, al Programa de Derechos Humanos y Empresa y/o a la normativa que sobre la materia fuere aplicable a cada compañía.

IV. Y el monitoreo, mejora continua y actualiza-

ción del programa.

Durante 2022 todas nuestras unidades de negocio iniciarán sus respectivos procesos de debida dili- gencia, que complementarán el trabajo realizado en Mallplaza en 2020 y 2021, con el fin de identificar y evaluar en nuestras operaciones y cadena de valor los riesgos actuales y/o potenciales en esta materia.

Otro hito importante en esta línea es la adhesión de las unidades de negocio de Falabella en Chile a Pac- to Global. En efecto, en 2021 Falabella S.A., Tottus, Falabella.com y Falabella Financiero, se sumaron a Mallplaza, Sodimac y Falabella Retail como miembros de la red en Chile.

PROGRAMA DE LIBRE COMPETENCIA

PROGRAMA AMBIENTAL

Falabella cuenta con un Programa de Cumplimiento de Libre Competencia que tiene por objeto mitigar el riesgo de que ocurra una conducta contraria a la libre competencia, y mediante el cual se promueve el compromiso de Falabella de competir de forma libre, justa y leal.

Demostrando el compromiso de Falabella por el cuidado del medio ambiente y el desarrollo sostenible de las actividades que realiza, durante el año 2020 se aprobó el Programa Ambiental en Falabella S.A.

El foco de las actividades en esta materia está puesto en la comunicación y entre- namiento, dirigidos a los cargos expuestos que tengan relación con los riesgos que, en materia de libre competencia, pueden presentarse en la operación de Falabella, y en los controles que aquellos deben cumplir para prevenirlos.

Durante el año 2021, se realizaron cerca de

52 CAPACITACIONES A +3.100 cargos expuestos en los diferentes negocios.

Este programa tiene por objeto, entre otros:

I. Guiar la conducta de los colaboradores y provee- dores en su relación con el medio ambiente.

II. Establecer los mecanismos que permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y a los compromisos medioambientales que Falabella haya asumido.

III. Y gestionar los riesgos que para Falabella se ma- nifiestan en su relación con el medio ambiente.

Durante 2021, continuamos con la preparación y sensibilización frente a las nuevas exigencias y entra- da en vigor de normativa relacionada con eficiencia energética, gestión de residuos, plásticos de un solo uso y emisiones contaminantes, entre otras. Priori- zamos las actividades de comunicación y entrena- miento de colaboradores y proveedores, así como el trabajo coordinado con los equipos ambientales y de sostenibilidad para el desarrollo de lineamientos y estrategias que nos permitan abordar de manera integral estos desafíos.

En ellas, se trataron los principales riesgos a los que, en esta materia, están expuestos y cómo son contrarrestados a través de los controles existentes, de manera de prevenir la ocurrencia de cualquier conducta que signifique una infracción a la normativa de libre competencia. Como complemento, durante el año se realizaron diversas actividades de difusión a través los canales de co- municación internos, entre los que destacan boletines con noticias relevantes sobre esta temática o el “Mes de la Libre Competencia”, instancia en la que se realizaron diferentes comunicados con casos prácticos e información relevante para prevenir infracciones anticompetitivas.

Con la aprobación del programa, también se aprobó un conjunto de normativa interna relacionada con los temas medioambientales como, la Política Ambiental y de Cambio Climático; el Protocolo de Fiscalización de Autoridades Ambientales; el Instructivo para la Obtención y Gestión de Permisos Ambientales; el Protocolo sobre el Reporte de Información a la Au- toridad; y el Protocolo de Cumplimiento de la Res- ponsabilidad Extendida del Productor.

PROGRAMA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

PROGRAMA MI CLIENTE

Sabemos que una buena experiencia de compra para nuestros clientes incluye el cuidado de su privacidad y, para ir de la mano con los avances tecnológicos que hemos ido implementando en Falabella, en noviembre de 2021 se aprobó el Programa de Cumplimiento de Protección de Datos Personales.

Para Falabella, la protección de los datos personales constituye una manifestación de su compromiso por el respeto de los derechos fundamentales de las personas, razón por la cual hemos asumido los siguientes compromisos:

I. Cumplir proactivamente con la normativa de protección de datos personales, y

En Falabella queremos ofrecerles la mejor experiencia de compra a nuestros clientes y superar sus expectativas.

Por eso hemos implementado el Programa de Cum- plimiento Mi Cliente, que contiene los principales lineamientos y actividades enfocadas en la protección de los derechos de los clientes y en la prevención de conductas que podrían ser contrarias a la ley.

Durante el año 2021 se realizaron alrededor de 30 capacitaciones relativas al programa. Particularmente, se abordaron temas como:

I. Elaboración de material publicitario y promocional.

II. Fiscalizaciones de la autoridad.

III. Seguridad del cliente.

IV. Garantías.

II. Proteger los datos personales a los que accede directa o indirectamente.

Estos compromisos implican definir, a nivel corporativo, los lineamientos generales, principios y actividades mínimas que cada compañía debe observar y cumplir en materia de protección de datos personales, para así garantizar a todos los titula- res –sean estos clientes, colaboradores o proveedores– el tratamiento sus datos personales en conformidad con la normativa legal y los estándares de Falabella. Mediante este programa se establecen las directrices para determinar, comunicar y guiar las conductas esperadas de los colaboradores, así como para velar por la existencia de un estándar único para todo Falabella para la protección de los datos personales.

I. La Política y el Procedimiento de Elaboración de

Material Publicitario y Promocional.

II. El Procedimiento de Requerimientos de Garantía.

III. El Procedimiento de Fiscalizaciones de la Autoridad.

IV. El Pocedimiento de Seguridad del Cliente.

V. El Procedimiento para el Procesamiento y Res-

puesta de Reclamos de Clientes.

Publicamos además el Informe de Actualidad Mi Cliente el cual expone en otros temas, los principales indicadores del programa, los proyectos de ley en la materia y los casos de judicialización.

VI. La Política de Protección de los Derechos del

Con el fin de cumplir estos lineamientos, la Gerencia de Cumplimiento de Pro- tección de Datos Personales actualmente se encuentra trabajando en la imple- mentación de este Programa en todas las empresas Falabella.

Cliente.

Asimismo, es un programa liderado por un Oficial de Cumplimiento, cuya principal función es la de velar por la ejecución de todas las actividades contenidas en él.

RELACIONAMIENTO CON PROVEEDORES

Porque creemos que actuar ética y responsablemente no es solo hacer lo correcto, sino que también la forma correcta de hacer negocios, hemos implementado distintas iniciati vas vinculadas con el relacionamiento responsa ble y ético con nuestros proveedores.

Actualmente, para la incorporación y creación de todo proveedor en Falabella, se siguen los lineamientos y controles establecidos en la Política de Validación y Creación de Proveedores, sumados a los del Proce- dimiento de Revisión de Antecedentes. En conjunto, estos elementos normativos reglan el proceso que todo proveedor debe pasar para comenzar una relación con Falabella. Adicionalmente, se revisa a todo nuevo proveedor en un software de compliance mediante el cual se contrastan sus antecedentes con listados públicos de personas impedidas. Finalmente, se revi- san posibles coincidencias con prensa negativa, y se entrega un informe en caso de existir coincidencias.

Para el 2022 apuntamos a publicar nuestra “Guía Práctica de Cumplimiento para Proveedores Fala- bella”. Esta guía práctica ilustra los parámetros de inte gridad corporativa en los que basamos nuestro actuar, y las expectativas de comportamiento que nuestros proveedores deben observar en su relación comercial con Falabella.

ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES

En Falabella participamos de diferentes asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales, con el fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses y objetivos comunes que refuercen la sostenibilidad.

Adicionalmente, de acuerdo con nuestras normativas y políticas internas, no realizamos contribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby.

El total aportado durante 2021 fue de

$905 MILLONES Cuya contribución mayoritaria estuvo concentrada en las cámaras de comercio, organizaciones financieras y asociaciones de centros comerciales, que implicaron un total de $633 millones.

El aporte a las cámaras de comercio busca contribuir al desarrollo económico en los países donde opera- mos, mediante la colaboración y la confianza. Man- tenemos una comunicación abierta con las grandes y pequeñas empresas, con el objetivo de avanzar en el desarrollo común y complementario que permita alcanzar mayores y mejores estándares para proyectar crecimiento responsable en la región. Durante 2021, el monto aportado fue de $136 millones.

La contribución realizada a las organizaciones fi- nancieras tiene por objetivo promover iniciativas en materia de autorregulación y el desarrollo de mejores prácticas empresariales en el país. Además, dicho aporte busca propiciar un mejoramiento continuo en beneficio de la inclusión y protección de los consu- midores, promoviendo los más altos estándares de calidad del servicio y facilitar una mejor comprensión de los productos que se ofrecen a nuestros clientes actuales y potenciales. Durante 2021, el monto aportado fue de $256 millones.

Por último, los aportes entregados a las cámaras y asociaciones de centros comerciales son una decisión estratégica para alinearnos y compartir las buenas prácticas en beneficio de los centros comerciales, además de discutir los temas que afectan al gremio. En 2021, el monto aportado fue de $271 millones.

BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS El bienestar de nuestras personas ha sido siempre una prioridad para Falabella, y con la aparición de la pandemia y sus consecuencias en el entorno social y económico, se ha vuelto más relevante que nunca.

Durante el año 2021 acometimos diversas medidas de prevención y, en su caso, acciones de mitigación oportunas, que nos permiten seguir avanzando para simplificar y disfrutar más la vida.

BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA DE NUESTROS COLABORADORES

Cuidado de nuestros colaboradores

Licencias de madres y padres:

Días libres por nacimiento para padres: en caso de nacimiento o adopción de hijos/as, los colabo- radores tienen el beneficio de 10 días hábiles de permiso con goce de sueldo, en los que se incluyen los establecidos por la ley (que se extenderá a 1 mes). Esta licencia debe ser usada dentro de los primeros 30 días desde el nacimiento del bebé, y pueden dividirlos en 2 tramos de 5 días.

Otros beneficios como:

Teletrabajo, acompañado de recomendaciones y lineamientos para su correcto ejercicio, como: información a través de workplace respecto a ergonomía para el teletrabajo; consejos preven- tivos para el teletrabajo; capacitación e-learning sobre gestión de seguridad y salud en el teletra- bajo; orientación sobre accidentes laborales en teletrabajo; y recomendaciones ACHS.

En Falabella entendemos el cuidado de nuestros trabajadores como un valor fundamental y asociado a la sostenibilidad del negocio, por lo que hemos de- sarrollado una serie de beneficios y medidas dirigidos a facilitar la consecución de este objetivo:

Seguros de salud: Para facilitar el acceso de los trabajadores a servicios médicos y de cuidado de la salud no relacionados con el trabajo, proveemos de Seguro Complementario de Salud a la totalidad de nuestros trabajadores y de sus cercanos (cargas legales), el cual se compone de tres pilares de co- bertura: seguro de vida, plan de cobertura de gastos en salud (ambulatorios y hospitalarios) y un seguro catastrófico. Los colaboradores podrán, además, in- corporar a su conviviente, sin la necesidad de estar

casados/das ante la ley; ingresar a las parejas del mismo sexo; e incorporar a hijastros como hijo/a sin distinción. Voluntariamente pueden incluir también un plan de cobertura dental y un seguro ampliado de vida, a costos muy convenientes. Por último, el seguro complementario cuenta con un servicio adicional, en donde pueden acceder a servicios médicos sin costo, tales como consulta nutricional, orientación médica y orientación psicológica.

Cobertura de invalidez y discapacidad: el seguro complementario de vida que ofrecemos a nuestros colaboradores cuenta con cobertura por invalidez accidental e invalidez total permanente 2/3, cu- briendo el 100% del capital asegurado según los topes de edad correspondientes.

Pago remuneración completa en pre y post na- tal: Falabella paga el 100% de la remuneración sin tope, independiente del tipo de Post Natal Parental que la colaboradora decida tomar.

Retorno paulatino post natal: además de lo dispuesto por la ley, si la colaboradora decide regresar del post natal con jornada parcial, Fa- labella te extiende por 2 meses adicionales este permiso

Días por hospitalización de familiar directo: en caso de que los colaboradores tengan un familiar directo hospitalizado, tienen la opción de solicitar de 1 a 3 días de permiso con goce de sueldo.

Disponibilidad y apoyo para que cada colaborador cuente con la infraestructura y las comodidades necesarias para trabajar de forma remota.

Horarios flexibles, pudiendo optar por diversos horarios de inicio y fin de la jornada laboral, y desconexión temprana los viernes.

Espacios de co-work y trabajo colaborativo. Mediante aplicaciones online los colaboradores pueden reservar su espacio en el lugar que les acomode.

Días libres para usar en el año, además de días no laborales por eventos especiales como ma- trimonio, mudanza, cumpleaños, fallecimientos, vacunación Covid y días extras por vacaciones.

Protección de la salud y la seguridad en el trabajo

Bonos y préstamos para los colaboradores por escolaridad, situaciones de emergencia y enfer- medades que comprometan la salud. También se otorgan precios diferenciales para salas cunas o la opción de recibir ese monto en dinero en caso de no hacer uso del beneficio.

Gift Cards de vestuario, navidad y fiestas patrias,

y descuentos para compras.

Programas de salud mental y programas de bienestar para los colaboradores, como los que tenemos a partir de la alianza con Betterfly:

Educación de bienestar.

Asesoría legal.

Acceso a classpass: una aplicación que te permite reservar en estudios, gimnasios, centros de bellezas y spa a través de la acu- mulación de créditos.

Seguro de vida que crece con los buenos hábitos.

Donaciones sociales: se pueden entregar a través de la app, donaciones a diversas causas y fundaciones adheridas a la plataforma.

En Falabella trabajamos para asegurar la salud y se- guridad de nuestras personas, más aún en el difícil contexto de la pandemia. Por ello, hemos activado una serie de medidas para brindar espacios seguros y saludables a través de programas de prevención de riesgos y promoción de estilos de vida positivos.

Nuestros sistemas de gestión de la seguridad y salud se basan en la norma OHSAS 18.001, para el establecimiento de los requisitos de cumplimien- to legal y minimización de riesgos de accidentes y enfermedades. Estos aplican a todos nuestros colaboradores, contratistas y clientes, y se encuen- tran auditados por entes externos.

Las principales responsabilidades de los Comités

de Higiene y Seguridad son:

I. Asesorar e instruir a los trabajadores para la correcta utilización de los instrumentos de protección.

III. Investigar las causas de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales que se produzcan en la empresa.

Telemedicina ilimitada con posibilidad de in-

cluir a 5 cargas.

Telemedicina veterinaria.

Reduce el estrés: plataforma de meditación

con guías para meditar en tu casa.

Fitness en casa: ejercicios para entrenar en

tu casa.

Acceso a gimnasios.

Beneficios oftalmológicos, mediante convenios con 3 clínicas. En 2021 se realizaron 2 ope- rativos en las oficinas para acercar el acceso al servicio a los colaboradores.

Para identificar los principales riesgos y posterior- mente integrarlos a nuestros procesos de mejora continua, contamos con expertos en prevención de riesgos y Comités de Higiene y Seguridad, tanto en nuestras tiendas como en nuestros cen- tros de distribución, cuyas políticas son reportadas directamente por cada uno de nuestros negocios. Contamos con matrices que nos permiten identifi- car y verificar riesgos, que luego son ponderados y priorizados para ser gestionados en un plan de acción, que es auditado periódicamente por las áreas de Auditoría Interna.

IV. Decidir si el accidente o la enfermedad pro- fesional se debió a negligencia inexcusable del trabajador.

Los Comités se reúnen al menos una vez al mes, pudiendo organizar reuniones extraordinarias en casos de investigación de accidentes o requeri- miento de su presidente, y representan al 100% de los trabajadores.

Nuestros colaboradores están en contacto per- manente con las políticas de seguridad y salud en el trabajo. Desde el momento de su ingreso, a través de los procesos de inducción, como en la operación, a través de los canales que tienen disponibles para el reporte de peligros, controles e información. Dentro de estos canales podemos mencionar: el canal de integridad, los libros a dis- posición de los trabajadores, paneles informativos, reuniones mensuales con supervisores, intranet, Workplace, etc. Estos medios, además del contacto directo e inmediato con los jefes o encargados de prevención de riesgos, son los medios formales de comunicación interna para el envío de infor- mación relevante sobre la seguridad y la salud de los trabajadores.

Falabella y sus filiales se rigen por la normativa local, que tiene por mandato brindar prestaciones médicas, económicas y preventivas a todos los colaboradores. Para garantizar la calidad de es- tas, se realizan evaluaciones periódicas lideradas por las gerencias de prevención de riesgos, tanto del servicio de atención de pacientes como de los indicadores de gestión preventivo, además de pro- veedores externos que revisan el cumplimiento y cobertura de las actividades, por medio de la visita a nuestras instalaciones y recomendaciones sobre actualizaciones a la normativa vigente.

Por último, en el marco de la pandemia Covid-19, continuamos desarrollando diversas actuaciones enfocadas en la prevención y control de colabora- dores, clientes, contratistas y personas ligadas a la operación de Falabella:

La aplicación del Protocolo, Matriz de Riesgos Covid-19 y Procedimiento de Salud y Seguridad, para evitar la propagación de los contagios; acom- pañados de diversos insumos de salud y seguridad como: pedestales de alcohol en gel, acrílicos, sepa- radores, entrega de mascarillas y escudos faciales, para todos nuestros colaboradores de tiendas, oficinas, centros de distribución y otras instalacio- nes, para cumplir con los máximos estándares de sanitización y el distanciamiento social.

Inspecciones de seguridad constantes en las ins- talaciones y control de indicadores de accidenta- bilidad y sanitización con evaluaciones periódicas de los mismos.

Capacitaciones periódicas, lideradas por los equipos de prevención de riesgos, enfocadas en el cuida- do de la salud física, personal y emocional de los colaboradores y sus familias.

PROTECCIÓN DE NUESTROS CLIENTES

Ética publicitaria

Respeto a los derechos de libertad de asociación y negociación colectiva

En Falabella nos encontramos trabajando en impulsar una agenda comercial progresiva y responsable en una variedad de temas.

En Falabella fomentamos el diálogo y la transparencia, reconociendo el derecho a ejercer la libertad de asociación, derechos laborales de los trabajadores y negociación colectiva tanto de los sindicatos como el de sus sindicalizados.

Nuestro foco no es sólo de cara a nuestros colaboradores, sino también de cara a nuestros clientes, trabajando en asegurar los más altos estándares en nuestro marketing, innovación y calidad de pro- ductos. En esta línea podemos mencionar dos grandes grupos de iniciativas :

ETIQUETADO RESPONSABLE

Falabella Retail

Nuestras unidades de negocios se apegan a la normati- va laboral local y generan sus propios procedimientos internos para llevar de forma óptima y colaborativa las gestiones sindicales, entre ellos:

Durante 2021 no identificamos riesgos en el ejercicio de la libertad de asociación y negociación colectiva por parte de operaciones internas, en establecimientos, centros de producción y distribución propios.

Para validar un producto como +Verde existen en Falabella Retail una serie de reglas internas creadas por el área de Sostenibilidad, que aplican a las distintas categorías, como pueden ser, calzado, vestuario y muebles. En forma resumida los pasos que deben cumplir son:

Contamos con áreas especializadas en Relaciones Laborales, además de un Modelo de Negociación Colectiva, en el que participan de forma periódica distintos grupos en representación de la empresa.

Utilizamos varios canales de comunicación para mantener contacto permanente con los dirigentes sindicales, tales como: mensajería instantánea, correo electrónico y llamadas telefónicas.

+ 200 SINDICATOS

COLABORADORES SINDICALIZADOS A NIVEL REGIONAL

29% HOMBRES

El producto debe estar fabricado con un 50% de material sustentable.

Para corroborar la composición, la certificación de su materialidad debe adjuntarse a una

plataforma de gestión de compra.

Se revisa la certificación tanto en Asia como en Chile, para su correspondiente validación.

La información de los componentes o del producto se incorpora en el care label para infor-

mar a nuestros clientes.

Hemos hecho llamados a nuestros colaboradores a la constitución de Comités Paritarios, para que sean representantes y agentes organizacionales en temas de higiene, seguridad y salud ocupa- cional y en prevención del hostigamiento sexual, entre otros.

33% MUJERES

Integramos en nuestros procesos de inducción la

presentación de los sindicatos.

Mejoramiento del Hogar

Para asegurar el cumplimiento de todas las normativas vigentes, Sodimac posee un proceso de control y validación de los productos, distribuido en distintas etapas:

Validación de información al momento en que se incor- pora el producto al mix de su oferta. En este sentido, no solo se revisa y valida la documentación presentada por el proveedor, sino que también se le entrega un instructivo con los requerimientos mínimos y necesa- rios en términos de empaque y almacenamiento.

Adicionalmente, existen otros productos que pueden ser considerados productos ECO, para lo cual deben cumplir con uno o más de los siguientes criterios:

Producción Sustentable: utilizan los recursos de forma eficiente en su producción, minimizando su impacto en el medioambiente durante su producción.

El 25% de los productos que se crean en Sodimac, son sometidos a una revisión crítica, por deberse a productos que tienen regulaciones gubernamentales.

Consumo eficiente: reducen o evitan el uso de

energía y/o agua dulce.

Supermercados A través de sus sistemas de control de calidad, certificación y seguimiento de productos y alimentos, se asegura de brindar productos seguros y sin riesgo para la salud.

Estos mecanismos aplican tanto para los productos propios como para los produc- tos externos, considerando la trazabilidad desde el origen y brindando apoyo a los proveedores en la gestión y desarrollo de sus procesos.

En esta línea, el etiquetado de los productos, la rotulación y la publicidad son elementos claves de los procesos internos. No sólo desde el punto de vista legal -Reglamento Sanitario de los Alimentos-, sino también desde una perspectiva de buenas prácticas. Actualmente contamos con:

Hogar Saludable: aportan a un ambiente interior libre de partículas químicas dañinas en el hogar.

Circularidad y Reciclaje: son reciclados rearma- dos, reutilizados, reciclables, compostables y/o biodegradables.

Fichas de procesos asociadas al desarrollo del producto. El 100% de las marcas

propias de Tottus están sujetas a dicho control.

Entre los elementos informativos de las etiquetas de los productos, se incluyen:

Origen del producto y la indicación de su uso “previsto” (requerimiento legal).

Responsabilidad y Transparencia: promueven un compromiso con causas sociales y un comporta- miento ético.

Cada uno de estos criterios se confirman o validan a través de una serie de certificaciones, norma chilena, o validados por una tercera parte, que son listados y enviados a los proveedores para su correcta revisión.

En las marcas propias, se está incorporando el “ecotiquetado” de los envases.

Actualmente contamos con 15 productos de marca propia que cuentan con el sello #Elijo Reciclar, que implica que al menos un 80% del peso del envase está hecho de materiales reciclables. El propósito de esta línea de acción es ayudar al cliente a identificar los envases con mayor contenido de material reciclable, entregando información clara al mismo tiempo que se impulsa el reciclaje.

VENTA RESPONSABLE

Contamos con herramientas que nos ayudan a informar a las personas sobre los beneficios de nuestros productos e innovaciones.

Las siguientes líneas de acción reflejan parte de las formas en las que nos involucrarnos con nuestros consumidores:

Protegemos la capacidad de pago de nuestros clientes: Banco Falabella cuenta con una estrategia de riesgos basada en reglas y modelos desarrollados con metodologías Machine Learning. Dicha estrate- gia permite identificar a los segmentos vulnerables y con baja capacidad de pago para protegerlos ante un aumento de su endeudamiento, que potencialmente no podrían afrontar. Por lo tanto, nos preocupamos de mensualmente evaluar toda la cartera y protegerla limitando el gasto en el que pueden incurrir, para que no supere su capacidad de pago actual y futura.

Informamos a nuestros clientes: contamos con un protocolo de venta de créditos de consumo que tiene la finalidad de ESTÁNDARizar la forma en que vendemos los productos, de manera de asegurar un buen asesoramiento y de entregar a todos los clientes información del uso de sus productos, destacando beneficios, conveniencia y principales características.

Ofrecemos productos más saludables: a través de nuestros supermercados Tottus queremos facilitar el acceso a productos únicos, de alta calidad y a precios convenientes, a través de nuestras Marcas Propias como protagonistas. Desde esta visión, en los últimos años, hemos creado nuevas líneas de productos enfo- cados en el desarrollo de productos más saludables.

Algunos avances en la materia son:

Oferta de productos orgánicos, vegetarianos, veganos, libres de o bajos en gluten, azúcares, alérgenos, grasas y sodio.

En Tottus Perú contamos con un equipo de inves- tigación y desarrollo de 14 personas en la gerencia de Calidad, encargado de la maquila y elaboración de productos saludables, como el pan de quinoa que aporta mayor porcentaje de proteínas y el mundo de productos de marca propia orientado a promover una alimentación más saludable y aten- der un segmento de la población más sensible a esta propuesta.

Asimismo, en Perú avanzamos en la reformulación de cerca de 300 productos de Marcas Propias y en la reducción de sus sellos. Además, implemen- tamos un Manual de Verificación de Octógonos con nuestros proveedores, incluyendo controles adicionales con las áreas internas responsables.

Contamos con un programa social de educación en hábitos de alimentación: por medio del programa Crecer Sano con Tottus buscamos mejorar los hábi- tos de alimentación en miles de niños y sus familias. Parte de nuestro compromiso los últimos años, fue democratizar todo el material que entregábamos en nuestros colegios apadrinados, en una sola plataforma que tuvieran acceso todas las personas interesadas. Es así, como a través de la página de crecersano.cl fortalecemos nuestros tres ejes de acción, como es la educación en alimentación saludable, actividad fí- sica y hábitos saludables. Cada semana, actualizamos el contenido del sitio con nuevos aprendizajes para los niños/as e incluimos videos educativos que den mayor facilidad de lectura e interacción. Adicional- mente, desarrollamos webinar de alimentación para la comunidad e invitamos a los niños/as a participar en diferentes concursos para identificar y reconocer la importancia de una buena alimentación en casa.

SI DESEAS VER MÁS INFORMACIÓN DEL

PROGRAMA CRECER SANO HAZ CLIC AQUÍ

Programa mi cliente

En Falabella, el cliente está al centro de nuestras decisiones, razón por la cual hemos creado un Programa de Protección de los Derechos del Cliente, llamado “Mi Cliente”.

Con el objetivo de prevenir, evitar o mitigar daños a los clientes, por un lado, y riesgos y perjuicios para nuestra compañía, por el otro, el programa Mi Clien- te manifiesta nuestro compromiso con una cultura de integridad, transparencia y cumplimiento de los derechos de nuestros clientes y de la normativa en esta materia.

Este programa cuenta con distintos elementos nor- mativos, como la Política de Protección de los Dere- chos del Cliente y el Procedimiento de Seguridad del Cliente, cuyo seguimiento y cumplimiento, involucra a la organización en su conjunto, es decir, al Directorio, a la alta dirección y a todos los colaboradores.

Específicamente, la Política de Protección de los Derechos del Cliente establece la seguridad del cliente como uno de sus principios fundamentales, y nuestra obligación de disponer de medios razonables para garantizarla, tanto en la experiencia de compra como en el uso o consumo del producto o servicio adquirido, incluyendo la protección de la salud y del medio ambiente.

Por su parte, el Procedimiento de Seguridad del Cliente tiene por objetivo ESTÁNDARizar los pasos a seguir ante un accidente, detenciones realizadas por los guardias de seguridad o ante cualquier ilícito que puedan sufrir nuestros clientes en las tiendas, oficinas y demás instalaciones; junto con establecer las directrices para una gestión segura de sus datos personales. Asimismo, este procedimiento establece los roles y responsabilidades de los colaboradores en la materia. Por ejemplo, en caso de accidentes que involucren a nuestros clientes, es responsabilidad del Área de Prevención de Riesgos coordinar la primera atención del cliente y su traslado, de ser necesario, a un centro asistencial; así como coordinar la investigación y obtener los antecedentes necesarios, y mantener reserva y confidencialidad de estos antecedentes. Adicionalmente, es responsabilidad del gerente de la tienda o local escuchar al cliente y facilitar su reclamo en caso de existir, mantener contacto con él o con sus familiares, y mantener reserva y confidencialidad. Por su parte, es responsabilidad de Tesorería, generar los eventuales pagos o reembolsos de gastos que sean debidamente acreditados por nuestros clientes.

Para asegurar el cumplimiento del Procedimiento y del Programa en general, de manera permanente realizamos actividades de difusión y entrenamiento de manera permanente, poniendo especial énfasis en los cargos expuestos.

Es así como durante el año 2021, alrededor de 557 COLABORADORES de distintos negocios en Chile participaron de la capacitación del Proce- dimiento de Seguridad del Cliente.

Asimismo, el Programa Mi Cliente establece una serie de elementos de control que tienen por finalidad gestionar los riesgos de cumplimiento en materia de protección a los derechos de los clientes, y reforzar los controles asociados a dichos riesgos. Entre los elementos de control se encuentra el establecimien- to de un sistema de obligaciones, prohibiciones y medidas disciplinarias, además del tratamiento e investigación de los incumplimientos; y, el control de los procesos externalizados.

En la práctica, y durante 2021, registramos 33 INCIDENTES vinculados a la seguridad de nuestros clientes en Chile.

11 de ellos estuvieron relacionados con ACCIDENTES EN NUESTRAS INSTALACIONES

Los 22 restantes a DETENCIONES Y ROBOS DE BIENES en nuestras tiendas.

Gobierno Corporativo

GOBIERNO CORPORATIVO DIRECTORIO

El Directorio de Falabella se compone de nueve miembros que ejercen el cargo por tres años des- de la fecha de elección, pudiendo ser reelegidos en forma indefinida. El Directorio no contempla miembros suplentes.

Al 31 de diciembre de 2021, el Directorio de Falabella estaba compuesto por los siguientes miembros:

NOMBRE

RUT

CARGO

PROFESIÓN

CARLO SOLARI DONAGGIO

PRESIDENTE

INGENIERO CIVIL

DIRECTOR DESDE

ASISTENCIA 2021

En la Junta Ordinaria de Accionistas del 28 de abril de 2020 fueron elegidos los actuales directores de la Sociedad por el periodo estatutario de tres años.

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

HERNÁN BÜCHI BUC

SERGIO CARDONE SOLARI

FELIPE AURELIO DEL RÍO GOUDIE

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

VICEPRESIDENTE

LIC. CIENCIAS DE LA ADMINISTRACIÓN

INGENIERO CIVIL

INGENIERO COMERCIAL

INGENIERO CIVIL

INGENIERO CIVIL

CARLOS HELLER SOLARI

INGENIERO EN EJECUCIÓN AGRÍCOLA

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

EMPRESARIA

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

LIC. CIENCIAS DE LA ADMINISTRACIÓN

DURANTE 2021

DIRECTOR

RUT

DIETAS

PARTICIPACIÓN

TOTAL AÑO 2021

CARLO SOLARI DONAGGIO

Sesiones

Asistencia promedio

SERGIO CARDONE SOLARI

HERNÁN BÜCHI BUC

CARLOS HELLER SOLARI

Conforme a los estatutos de Falabella S.A., no existe una asistencia mínima exigible a los directores, sino que se requiere la concurrencia de al menos cinco de los miembros del Directorio para poder sesionar.

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

Composición del Directorio

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

Hombres

Mujeres

TOTAL

todos de nacionalidad chilena.

DIRECTOR

RUT DIETAS

PARTICIPACIÓN

TOTAL AÑO 2021

CARLO SOLARI DONAGGIO

NÚMERO DE INTEGRANTES DEL DIRECTORIO

SERGIO CARDONE SOLARI

HERNÁN BÜCHI BUC

Por rango de edad 1

CARLOS HELLER SOLARI

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

ENTRE

MAYOR A 70

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

Por rango de antigüedad 0 1

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

MENOR A 3

ENTRE 3 Y 6

MÁS DE 6 Y MENOS DE 9

ENTRE 9 Y 12

MÁS DE 12

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

El Directorio no contrató asesorías durante el 2021.

TOTAL

DIRECTORES

RUT

MALLS

SODIMAC

CMR

FIF

RETAIL

BANCO

PAOLA CÚNEO QUEIROLO













SERGIO CARDONE SOLARI









CARLOS HELLER SOLARI













JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI













JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE













CARLO SOLARI DONAGGIO







JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

















FELIPE DEL RÍO GOUDIE

















MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI













TOTALES

DIRECTORES

RUT

MALLS

SODIMAC

CMR

FIF

RETAIL

BANCO

PAOLA CÚNEO QUEIROLO













SERGIO CARDONE SOLARI









CARLOS HELLER SOLARI













JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI













JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE













CARLO SOLARI DONAGGIO







JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE













FELIPE DEL RÍO GOUDIE













MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI













TOTALES

1. Sergio

Cardone Solari

2. Carlos

Heller Solari

3. José Luis

del Río Goudie

4. Paola

Cúneo Queirolo

5. Carlo

Solari Donaggio

6. Juan Carlos Cortés Solari

7. María Cecilia Karlezi Solari

8. Hernán

Büchi Buc

9. Felipe Aurelio del Río Goudie

EVALUACIONES Y CAPACITACIÓN AL DIRECTORIO

Este proceso ha consistido en aplicar un cuestionario a los directores de la Sociedad sobre prácticas de gobiernos corporativos, con el propósito de gene- rar un diagnóstico acerca de la definición de roles y responsabilidades en la dirección de la Sociedad; las estructuras y procesos necesarios en la toma de deci- siones; el nivel de dedicación por parte de Directores; entre otras; con el objetivo de evaluar el desempeño eficaz y eficiente de su rol. El proceso de la encuesta culmina con una presentación al Directorio, donde la consultora expone las principales conclusiones y sugerencias de mejora. El Directorio realiza dicha encuesta anualmente.

En cuanto a las capacitaciones al Directorio, se ha acor- dado la realización de al menos una jornada anual de capacitación como mecanismo permanente. La primera jornada se desarrolló durante el mes de septiembre de 2016, y hasta el año 2021 se han impartido dos jornadas de capacitación al año, normalmente entre los meses de mayo y octubre (salvo en el 2019, que se logró desarrollar sólo una en el mes de mayo). Los temas tratados en las últimas dos capacitaciones del 2021 versaron sobre lo siguiente:

Estrategia Falabella.

E-Commerce.

Actualización de Libre Competencia.

Deep Dive Tecnología.

Actualización en Legislación de

Protección al Consumidor.

COMITÉS DEL DIRECTORIO En Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad, de fecha 28 de abril de 2020, se procedió a la renovación total del Directo- rio por el periodo estatutario de tres años.

En dicha junta resultó elegido como Director Inde- pendiente el señor Hernán Büchi Buc (en adelante, Director Independiente). En sesión ordinaria del Directorio, de igual fecha, y de conformidad a lo es- tablecido por el artículo 50 bis de la LSA, el Director Independiente designó como miembros del Comité a los Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del Río Goudie. De esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto por los Directores señalados, y es presidido por el Director Independiente.

El presupuesto de gastos del Comité y la remunera- ción de cada uno de sus miembros para el periodo transcurrido entre la junta ordinaria de accionistas celebrada el día 27 de abril de 2021 (en adelante, la “Junta Ordinaria 2021”) y la que será celebrada el día 19 de abril de 2022 (en adelante, respectiva- mente, el “Periodo 2021/2022” y la “Junta Ordinaria 2022”), fueron determinados por los accionistas de la Sociedad en la Junta Ordinaria 2021, conforme a lo siguiente:

1. El presupuesto de gastos para el funcionamiento del Comité y la contratación de asesorías y servi- cios en materias de su competencia se estableció en un monto equivalente a la suma de las remune- raciones anuales de los miembros del Comité; y,

2. La remuneración de cada miembro del Comité

se fijó en:

I. Una dieta mensual fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija establecida para un Director de la Sociedad, por cada sesión del Comité a la que asista el respec- tivo miembro, y que en el caso del presidente del Comité se adicione una remuneración mensual fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; más,

II. En adición a las dietas mensuales fijas descritas en el punto anterior, que los miembros del Comité reciban asimismo una remuneración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los Directores de la Sociedad; y,

III. Que todos los montos anteriores fueren en adición a aquellos que a los miembros del Co- mité les corresponda percibir en su carácter de Directores de la Sociedad.

Durante el ejercicio 2021, no hubo gastos con cargo al presupuesto del Comité para asesorías.

SESIONES

ASUNTOS TRATADOS

En sus sesiones celebradas durante 2021, el Comité se abocó al conocimiento de los asuntos propios de su competencia. Entre otras materias que se indican en el artículo 50 bis de la LSA, y que le fueron encar- gadas por el Directorio al Comité, este:

Examinó el balance y demás estados financieros trimestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los

informes presentados tanto por los ejecutivos de la Sociedad como también por los auditores exter- nos, pronunciándose respecto de estos en forma previa a su presentación al Directorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación;

Hizo al Directorio propuestas para la designación de los auditores externos y los clasificadores priva- dos de riesgo de la Sociedad, que fueron, a su vez, propuestas a la Junta Ordinaria 2021 y aprobadas por ésta;

Informó al Directorio respecto de la conveniencia de contratar a los auditores externos de la Sociedad para la prestación de servicios no consistentes en au- ditoría, en los términos contemplados en el numeral sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA;

Examinó los antecedentes relativos a los sistemas de remuneraciones y planes de compensación de los gerentes, ejecutivos principales y trabajadores de la Sociedad, en relación con la política general de posicionamiento de las remuneraciones en sus componentes fijos, variables y totales, y los progra- mas de incentivos de permanencia de largo plazo para un grupo de destinatarios;

Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó cons- tancia de considerarla en la primera prioridad, en atención a los siguientes aspectos profesionales y de la propuesta de servicio de EY:

La calidad del equipo profesional a cargo de la

auditoría de la Sociedad;

La experiencia de trabajo en el pasado de la Socie-

Tomó conocimiento de los avances del plan y pro- cesos de auditoría de la Sociedad y sus filiales, así como del informe de control interno presentado por los auditores externos de la Sociedad;

dad con EY;

La presencia internacional de EY en los países

donde operan la Sociedad y sus filiales;

Revisó y tomó conocimiento de los informes que le fueron presentados por la Gerencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y aprobó el plan de auditoría interna de la Sociedad para el año 2022; y,

Tomó conocimiento respecto del proceso de cer- tificación del modelo de prevención de delitos de la Sociedad y sus filiales llevado a cabo por la entidad certificadora.

El Comité evaluó las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría externa para el ejercicio 2022 y propuso al Directorio, para que éste a su vez lo propusiera a la Junta Ordinaria 2022, un dúo del cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran:

La propuesta económica para los servicios de au-

La reciente incorporación de nuevos países y ne- gocios que necesitan correcto asentamiento en el proceso de auditoría.

Durante su sesión celebrada el 22 de febrero de 2021, el Comité acordó proponer al Directorio la siguiente propuesta, para la Junta Ordinaria 2021, de clasificadores de riesgo de los valores emitidos por la Sociedad que son objeto de oferta pública:

1. La mantención de Fitch Chile Clasificadora de Ries- go Limitada y Feller-Rate Clasificadora de Riesgo Limitada como clasificadores de riesgo para las acciones, bonos y efectos de comercio emitidos en Chile por la Sociedad; y,

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES

DIRECTOR

ASISTENCIA 2021

ASISTENCIA 2020

SERGIO CARDONE SOLARI

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

DIRECTOR INDEPENDIENTE

DIRECTOR

RUT

DIETA PORCIÓN FIJA

DIETA PORCIÓN VARIABLE

TOTAL 2021

SERGIO CARDONE SOLARI

TOTAL 2020

II. En segundo lugar, a KPMG Auditores Consul-

tores Limitada.

2. Mantener asimismo a las clasificadoras Standard & Poor’s y Fitch Ratings para la clasificación de valores emitidos en el exterior; en ambos casos, para el Periodo 2021/2022.

HERNÁN BÜCHI BUC

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

TOTAL

COMITÉ DE ESTRATEGIA

El Comité de Estrategia tiene como objetivo evaluar y realizar propuestas al Di- rectorio, respecto a las tendencias de la industria y sus implicancias para Falabella, así como las oportunidades estratégicas que presenta el negocio, con foco en el mediano y largo plazo.

COMITÉ DE COMPENSACIÓN Y TALENTO El Comité analiza las políticas de remuneraciones, evaluaciones y gestión del talento, y –cuando corresponde– revisa las nominaciones de Directores a las distintas Sociedades de la compañía.

Además, profundiza en los lineamientos del plan estratégico corporativo y de las unidades de negocio. En esa línea, propone ajustes al plan estratégico presentado por la Administración.

Junto con lo anterior, el Comité tiene como rol ahondar en el análisis de inver- siones y desinversiones, y realiza propuestas respecto a políticas de inversión y manejo de riesgo de la compañía. En esta línea, cuenta con la responsabili- dad de liderar los análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del Directorio.

En el ámbito de remuneraciones, analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos de la compañía y sus filiales relevantes, evaluando los in- centivos de largo plazo a entregar durante el año. En relación a las evaluaciones, se asegura de la correcta implementación de la evaluación de desempeño de los principales ejecutivos de la compañía.

Además de lo anterior, se informa periódicamente de los temas clave de la gestión de talento y no- minaciones dentro de la organización. Asimismo, propone los procedimientos relativos a los planes de sucesión para el Gerente General y ejecutivos de primera línea, y monitoriza el desempeño de los ejecutivos clave.

El Comité de Estrategia sesionó dos veces durante 2021.

El Comité de Compensación y Talento sesionó dos veces durante 2021.

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES

MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES

DIRECTOR

ASISTENCIA 2020

ASISTENCIA 2021

DIRECTOR

ASISTENCIA 2020

ASISTENCIA 2021

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

CARLO SOLARI DONAGGIO

SERGIO CARDONE SOLARI

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

SERGIO CARDONE SOLARI

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

HERNÁN BÜCHI BUC



ADMINISTRACIÓN: PRINCIPALES EJECUTIVOS

NOMBRE

RUT

CARGO

PROFESIÓN

AÑOS EN EL GRUPO

FECHA NOMBRAMIENTO

GASTON BOTTAZZINI

GERENTE GENERAL CORPORATIVO

ECONOMISTA

ALEJANDRO GONZÁLEZ DALE

GERENTE CORPORATIVO FINANZAS

INGENIERO COMERCIAL

GONZALO SMITH FERRER

GERENTE CORPORATIVO DE ASUNTOS LEGALES Y GOBER- NANZA

ABOGADO

JORGE JOANNON ERRÁZURIZ

GERENTE CORPORATIVO DE AUDITORÍA INTERNA

INGENIERO CIVIL

AL 31 DE DICIEMBRE DE 2021

MARÍA FRANCISCA PRIETO ARROYO

RODRIGO FAJARDO ZILLERUELO

JUAN FERNANDO CORREA MALACHOWSKI

GERENTE CORPORATIVO DE PERSONAS

COUNTRY MANAGER COLOMBIA

COUNTRY MANAGER PERÚ

INGENIERO COMERCIAL

INGENIERO COMERCIAL

INGENIERO INDUSTRIAL

Ningún ejecutivo ni Director (que no forme parte del pacto controlador, el cual es informado más adelante) tiene en forma individual una participación mayor al 0,5% de la propiedad de la compañía. En forma con- junta, la participación de los mismos tampoco supera el 0,5% de la propiedad de la compañía.

ALEJANDRO ARZE SAFIAN

JUAN MANUEL MATHEU LOITEGUI

GERENTE GENERAL CORP. MEJORAMIENTO DEL HOGAR

GERENTE GENERAL CORP. FALABELLA FINANCIERO

INGENIERO COMERCIAL

LICENCIADO EN ADMINIS- TRACIÓN DE EMPRESAS

Con respecto a la composición de los principales ejecutivos, a diciembre de 2021 nueve son de nacio- nalidad chilena, y siete de nacionalidad extranjera, mientras que 14 son hombres y 2 son mujeres.

PLANES DE INCENTIVO

FERNANDO DE PEÑA IVER

ANDREA GONZALEZ BAYON

ASHISH GROVER

FRANCISCO IRARRÁZAVAL MENA

JOHANN RAMBERG ARNILLAS

RICARDO HEPP DE LOS RÍOS

GERENTE GENERAL MALL PLAZA

GERENTE DE ESTRATEGIA Y SOSTENIBILIDAD

GERENTE DE TECNOLOGÍA

GERENTE CORPORATIVO TIENDAS POR DEPARTAMENTO

GERENTE GENERAL CORP. SUPERMERCADOS

GERENTE GENERAL FALABELLA INMOBILIARIO

INGENIERO CIVIL

INGENIERA COMERCIAL

INGENIERO

INGENIERO CIVIL

ECONOMISTA

INGENIERO COMERCIAL

NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA ADMINISTRACIÓN

Por rango de edad

ENTRE

Por rango de antigüedad (años)

La Sociedad entrega a sus colaboradores ciertos incentivos adicionales a las remuneraciones fijas, en forma de bonos.

Estos premios son calculados en función de los re- sultados obtenidos y las metas fijadas al inicio de los periodos. También, los principales ejecutivos partici- pan de un plan de incentivos de largo plazo, asociado al valor de la acción de la compañía matriz. Para más información sobre los pagos basados en acciones, referirse a la Nota 22 d) de los Estados Financieros de la Sociedad a diciembre de 2021.

GERENTE GENERAL FALABELLA.COM

INGENIERO COMERCIAL

MENOR A 3

ENTRE 3 Y 6

MÁS DE 6 Y MENOS DE 9

ENTRE 9 Y 12

MÁS DE 12

NOTA: EL 17 DE ENERO DE 2022 SE INCORPORÓ COMO NUEVO GERENTE GENERAL DE FALABELLA.COM JAIME RAMÍREZ CASTRO.

PROPIEDAD Y CONTROL GRUPO CONTROLADOR

BETHIA

RUT

N° ACCIONES

La Sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a con- tinuación. Al 31 diciembre de 2021, el grupo controlador posee el 70,00% de las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refun- dido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre disponibilidad de las acciones.

LILIANA SOLARI FALABELLA

CARLOS ALBERTO HELLER SOLARI

ANDREA HELLER SOLARI

Los riesgos sociales, ambientales y de gobernanza son parte de la gestión de nuestro Directorio.

PEDRO HELLER ANCAROLA

ALBERTO HELLER ANCAROLA

PAOLA BARRERA HELLER

GRUPO AUGURI

RUT

N° ACCIONES

FELIPE ROSSI HELLER

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

INVERSIONES AUGURI SpA.

LILIANA SOLARI FALABELLA

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

CARLOS ALBERTO HELLER SOLARI

SEBASTIAN ARISPE KARLEZI

ANDREA HELLER SOLARI

LUCEC TRES SpA.

PEDRO HELLER ANCAROLA

ALBERTO HELLER ANCAROLA

MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI

PAOLA BARRERA HELLER

SEBASTIAN ARISPE KARLEZI

FELIPE ROSSI HELLER

GRUPO CORSO

RUT

N° ACCIONES

GRUPO SAN VITTO

RUT

N° ACCIONES

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

INVERSIONES SAN VITTO LIMITADA

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

PIERO SOLARI DONAGGIO

INVERSIONES MAPTER DOS LIMITADA

SANDRO SOLARI DONAGGIO

CARLO SOLARI DONAGGIO

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

ASESORÍAS E INVERSIONES BRUNELLO LIMITADA

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

PIERO SOLARI DONAGGIO

INVERSIONES QUITAFAL LIMITADA

SANDRO SOLARI DONAGGIO

CARLO SOLARI DONAGGIO

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

INVERSIONES BRUNELLO DOS LIMITADA

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

PIERO SOLARI DONAGGIO

INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SpA.

SANDRO SOLARI DONAGGIO

CARLO SOLARI DONAGGIO

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

ASESORÍAS E INVERSIONES BAROLO LIMITADA

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

PIERO SOLARI DONAGGIO

MAPCOR CUATRO SpA.

SANDRO SOLARI DONAGGIO

CARLO SOLARI DONAGGIO

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

ASESORÍAS E INVERSIONES SANGIOVESE LIMITADA

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

PIERO SOLARI DONAGGIO

MAPCOR CUATRO ALFA SpA.

SANDRO SOLARI DONAGGIO

CARLO SOLARI DONAGGIO

TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA

SANDRO SOLARI DONAGGIO

JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI

MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI

GRUPO LIGURIA

RUT

N° ACCIONES

INVERSIONES LOS OLIVOS SpA.

SERGIO CARDONE SOLARI

JUAN CÚNEO SOLARI

INÉS FANTUZZI MUTINELLI

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

MACARENA CARDONE ARMENDARIZ

GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO

MATÍAS CARDONE ARMENDARIZ

INVERSIONES SAN LORENZO SpA.

VALENTINA CARDONE ARMENDARIZ

JOSEFINA CARDONE MATTE

JUAN CÚNEO SOLARI

FRANCISCO DE PABLO FANTUZZI

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

CRISTIAN DE PABLO FANTUZZI

GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO

NICOLAS DE PABLO FANTUZZI

INVERSIONES SANTA MARGARITA SpA.

GRUPO DERSA

RUT

N° ACCIONES

JUAN CÚNEO SOLARI

PAOLA CÚNEO QUEIROLO

GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

GRUPO AMALFI

RUT

N° ACCIONES

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

IMPORTADORA Y COMERCIALIZADORA AMALFI SpA.

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

SERGIO CARDONE SOLARI

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

INÉS FANTUZZI MUTINELLI

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

MACARENA CARDONE ARMENDARIZ

DT CARRERA SpA.

MATÍAS CARDONE ARMENDARIZ

VALENTINA CARDONE ARMENDARIZ

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

JOSEFINA CARDONE MATTE

MARIANA DE JESÚS ARTEAGA VIAL

FRANCISCO DE PABLO FANTUZZI

LUIS FELIPE DEL RÍO ARTEAGA

CRISTIAN DE PABLO FANTUZZI

ANDRÉS ANTONIO DEL RÍO ARTEAGA

NICOLAS DE PABLO FANTUZZI

MARTÍN DEL RÍO ARTEAGA

JAVIER DEL RÍO ARTEAGA

JOSÉ PABLO DEL RÍO ARTEAGA

MARIANA TERESITA CARMEN DEL RÍO ARTEAGA

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

DT PEÑUELAS SpA.

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

VICTOR PUCCI LABATUT

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

VICTOR PUCCI DEL RÍO

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

PABLO PUCCI DEL RÍO

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

RODRIGO PUCCI DEL RÍO

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

FELIPE PUCCI DEL RÍO

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

INVERSIONES TORCA LIMITADA

DT D Y D SpA.

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

PATRICIA EDWARDS BRAUN

ELISA DEL RÍO EDWARDS

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

DIEGO DEL RÍO EDWARDS

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

ANA DEL RÍO EDWARDS

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

PEDRO DEL RÍO EDWARDS

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

SARA DEL RÍO EDWARDS

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

PAULA DEL RÍO EDWARDS

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

INVERSIONES AUSTRAL LIMITADA

PATRIMONIO

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

de acciones suscritas y pagadas a esa fecha de igual valor pertenecientes a una serie única, con 2.326 accionistas registrados.

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

12 mayores accionistas

NOMBRE O RAZÓN SOCIAL

RUT

ACCIONES

LUCEC TRES SpA.

JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE

INVERSIONES SAN VITTO LTDA

BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE

JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE

INVERSIONES LOS OLIVOS SpA.

FELIPE DEL RÍO GOUDIE

BANCO DE CHILE POR CUENTA DE TERCEROS NO RESIDENTES

IGNACIO DEL RÍO GOUDIE

INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SpA.

SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE

BANCO DE CHILE POR CUENTA DE STATE STREET

CAROLINA DEL RÍO GOUDIE

TOTAL CONTROLADORES

BANCO SANTANDER POR CUENTA DE INV EXTRANJEROS

MAPCOR CUATRO ALFA SpA.

BANCO DE CHILE POR CUENTA DE CITI NA NEW YORK CLIENTS

CAMBIOS EN LA PROPIEDAD

Banco de Chile por cuenta de State Street disminuyó su participación accionaria de 8,32% a 5,56%. No hubo más cambios que representaran más del 1% de la propiedad de la sociedad.

POLÍTICA DE DIVIDENDOS

$/ACCIÓN

DIVIDENDO DEFINITIVO N°36

La Junta Ordinaria de Accionistas ha establecido como política de dividendos el repartir anualmente a lo menos el 30% de las utilidades de cada ejercicio, y se aplicare sobre las utilidades líquidas distribui- bles del mismo.

PAGADO EN MAYO DE 2015

DIVIDENDO PROVISORIO N°37

PAGADO EN OCTUBRE DE 2015

DIVIDENDO DEFINITIVO N°38

PAGADO EN MAYO DE 2016

DIVIDENDO PROVISORIO N°39

PAGADO EN NOVIEMBRE DE 2016

SOSTENIBILIDAD EN NUESTRA GOBERNANZA

Como compañía contamos con un órgano de gobierno que gestiona de manera continua los riesgos atingentes a nuestro negocio en materia económica, social y medioambiental.

DIVIDENDO DEFINITIVO N°40

PAGADO EN MAYO DE 2017

DIVIDENDO PROVISORIO N°41

PAGADO EN NOVIEMBRE DE 2017

DIVIDENDO DEFINITIVO N°42

PAGADO EN MAYO DE 2018

DIVIDENDO PROVISORIO N°43

PAGADO EN ENERO DE 2019

DIVIDENDO DEFINITIVO N°44

PAGADO EN MAYO DE 2019

Este órgano es el Directorio, compuesto por nueve miembros que ejercen el cargo por tres años desde la fecha de elección (pudiendo ser reelegidos en forma indefinida), de quienes depende el Gerente General de Falabella, a quien reportan los gerentes corpora- tivos de cada negocio.

Para el manejo y la toma de decisiones económicas, sociales y medioambientales, en Falabella contamos con tres ámbitos de gobernanza y gestión de riesgos:

El Directorio gestiona los riesgos, de acuerdo con lo dispuesto en la Política de Control y Gestión de Riesgos, y al menos una vez por año, se exponen frente al Directorio los resultados de esta gestión.

De manera más específica, el Directorio se reúne semestralmente con una unidad del negocio para analizar el adecuado funcionamiento del proceso de gestión de riesgos (detección, categorización y monitoreo de los riesgos), encuentro al que asis- ten el Gerente General del negocio y el Gerente Corporativo de Auditoría Interna.

DIVIDENDO PROVISORIO N°45

PAGADO EN ENERO DE 2020

DIVIDENDO DEFINITIVO N°46

PAGADO EN MAYO DE 2020

DIVIDENDO DEFINITIVO N°47

PAGADO EN MAYO DE 2021

DIVIDENDO PROVISORIO N°48

PAGADO EN SEPTIEMBRE DE 2021

Por último, cada uno de nuestros negocios cuenta con un Comité de Sostenibilidad en el que participa un miembro del Directorio de la filial, el Gerente General de la misma, los gerentes de las áreas vin- culadas a la estrategia del negocio y los gerentes encargados de los proyectos de sostenibilidad. La finalidad de este Comité es revisar el cumplimiento de las directrices emanadas del Directorio, aprobar las estrategias y revisar los avances obtenidos.

Información Corporativa

INFORMACIÓN CORPORATIVA IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta, inscrita en el Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con el N.° 582. Su domicilio y ubicación de sus oficinas centrales es calle Catedral 1404, Santiago, Chile; teléfono +56 2 2380 2000; fax 223802077; casilla 1737; sitio web: investors.falabella.com; correo elec- trónico: inversionistas@falabella.cl. Su Rol Único Tributario (RUT) es 90.749.000-9.

El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron en el Diario Oficial del día 27 de abril 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año.

Durante los años transcurridos desde su constitu- ción, los estatutos sociales han sido objeto de diversas modificaciones, incluyendo el cambio de su razón

social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”, siendo esta su actual razón social, acordada en junta extraordinaria de accionistas ce- lebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el notario de Santiago don Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en el Diario Oficial N.° 42.346 con fecha 6 de mayo de 2019 y se inscribió a fojas 34.034 N.° 17.064 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago de ese año.

20 de agosto de 2021, los 3 años desde la Junta Extraordinaria de Accionistas de Falabella S.A. que aprobó su último aumento de capital (de fecha 20 de agosto de 2018). Esta modificación consta en escritura pública de fecha 7 de octubre de 2021, otorgada en la Notaría de Santiago de don Francisco Leiva Carvajal bajo el repertorio número 86.204- 2021. De dicha modificación se tomó nota al margen a fojas 1.181 N.° 400 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago de 1937, con fecha 15 de octubre de 2021 y se envió copia de los antecedentes al Archivo Nacional.

La sociedad Falabella S.A. se constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada el 19 de marzo de 1937, ante notario de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y decla- rada legalmente instalada por Decreto Supremo N.° 1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habién- dose inscrito los Estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro de Comercio de 1937, del Con- servador de Bienes Raíces de Santiago.

OBJETOS DE LA SOCIEDAD

La instalación y explotación, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos comerciales, tiendas, almacenes y supermercados, destinados al comercio minorista de toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias primas, tejidos, ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o electrónicos, tales como radios, receptores, televisores, computadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de productos y servicios susceptibles de comercialización minorista en grandes tiendas, almacenes y supermercados.

La instalación y explotación directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas destinados a la preparación y producción de los artículos de cuya comercialización se trata.

La compraventa, importación, exportación y comercialización en general de los productos mencionados.

La organización, puesta en marcha, desarrollo y administración, en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas al por menor, de todos los artículos, mercaderías, productos y servicios de cuya comercialización se trata.

La realización, directamente o a través de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo de negocios inmobiliarios.

MARCAS Y PATENTES

MARCO NORMATIVO

SEGUROS

Falabella y sus empresas filiales mantienen pólizas con compañías de seguros de primera categoría en el mercado asegurador, que amparan razonable- mente los riesgos de pérdida, deterioro, destruc- ción parcial o total a que puedan estar expuestos sus activos y patrimonio, comprendiendo en estas coberturas edificios, existencias, instalaciones, ve- hículos, maquinarias, almacenamiento y transporte de productos para la venta.

naturaleza, tales como sismos y tsunamis. La póliza de todo riesgo de construcción ampara razonable- mente los riesgos de trabajos de habilitación, cons- trucción, mantenimientos, entre otros. La póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante de las distintas ubicaciones, a través del adicional de perjuicios por paralización. Existen también pólizas que cubren razonablemente otros riesgos operacionales, como las de responsabilidad civil por daños a terceros, ciberseguridad y otras relativas al sector bancario.V

La Sociedad ha registrado un gran número de marcas de productos que comercializa tanto en el país como en el extranjero. Para resguardo de sus marcas, la Sociedad cuenta con la asesoría del estudio Silva. Adicionalmente, la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del estudio Porzio · Ríos · García Abogados. Las principales marcas propias registradas y vigentes de Falabella y sus filiales son: Falabella, Sodimac, Homecenter, Homecenter Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella, Seguros Falabella, FPay, Mallplaza, Open Plaza, Linio, Fazil, Sybilla, Basement, Blue, Flo- rencia, Harris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefano Cocci, Textil Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club, Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff, Dröm, Fratta, Click & Collect, Home Collection, Bauker, Kölor Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden, Ozom, Dear Santa, Klein, Topex, Redline, Autostyle, Halux, Dairu, Fixser, Volker, Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, Murana, entre otras.

Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta y, como tal, se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley N.° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de la Ley N.° 18.045 de Mercado de Valores y la nor- mativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras. Por su parte, las sociedades filiales de Falabella S.A., dependiendo de las actividades que realizan, se encuentran sometidas a las disposicio- nes de la Ley de Protección al Consumidor, de la Ley General de Bancos, normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras. Por último, la actividad de las filiales en países distintos de Chile se encuentra regulada por la normativa propia de tales jurisdicciones.

RIESGOS

Falabella S.A. y sus filiales están expuestas a riesgos que podrían impactar de forma adversa a sus colaboradores, operaciones, activos, resultados e inversiones.

Para ello ha estructurado el modelo de las tres líneas de defensa, donde la primera línea está a cargo de las diferentes unidades de negocio y responsables de cada proceso, la segunda línea que está a cargo de alta administración y las áreas de riesgos, que realizan evaluaciones y proporcionan asistencia en la gestión de los riesgos a mitigar, y por último, la tercera línea a cargo de auditoría interna, cuyo objetivo es verificar en forma independiente a la administración, que el ambiente de control sea el adecuado, en especial sobre los riesgos detec- tados y las debilidades en la gestión de estos, para garantizar que los riesgos críticos se están gestio- nando correctamente.

Falabella S.A. tiene una Política de Gestión y Control de Riesgos y una Política de Auditoría Interna. Am- bas políticas rigen para sus filiales, las que pueden emitir políticas y lineamientos adicionales, siempre y cuando no entren en contradicción ni en conflicto con las políticas ya mencionadas.

Falabella S.A. cuenta con comités de riesgos que sesionan trimestralmente, en los cuales los reportes directos de la Gerencia General (funciones y nego- cios) presentan al CEO como están gestionando sus riesgos. Asimismo, muchas de las unidades de negocio de Falabella S.A. tienen comités de riesgos, cuya finalidad es analizar los potenciales riesgos de sus respectivos negocios. Estos comités se reúnen regularmente y están formados por los principales ejecutivos de cada negocio, incluyendo al Gerente General respectivo, y en algunos casos también participan Directores.

Falabella S.A. y sus filiales tienen equipos de au- ditoría interna que dependen directamente de los Directorios de cada una de esas empresas. Estos equipos realizan trabajos de auditoría interna, de acuerdo con los planes previamente aprobados por el Directorio de la correspondiente empresa, y conforman la tercera línea de defensa del modelo de gestión de riesgos.

Los resultados de estas auditorías internas son in- formados a las unidades auditadas y al Directorio correspondiente y son analizadas en el Comité de Auditoría o de Directores.

RIESGOS OPERACIONALES

Estamos expuestos al riesgo de daño a personas y activos físicos

En la conducción de nuestros negocios operamos diversas instalaciones físicas: tiendas, centros comerciales, centros de distribución, call centers, oficinas, entre otros. Estas instalaciones, bienes y activos están sujetas a la ocurrencia de even- tos que podrían perjudicar su operatividad, como incendios, inundaciones, sismos y otros tipos de desastres naturales o eventos dañinos. Algunos de estos eventos, y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o contenidos. El daño a nuestras

instalaciones podría inhabilitarlas temporal o per- manentemente, lo que podría resultar en pérdidas económicas, dependiendo del alcance del evento y de la cobertura de las pólizas de seguros que estuvieren contratadas. Los daños a las personas que asisten a nuestras instalaciones, sean clientes, trabajadores, proveedores, contratistas u otros, podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputacionales en la compañía y sus filiales.

Enfrentamos una competencia creciente y disruptiva en los mercados donde operamos

Operamos en negocios altamente competitivos, don- de el nivel de la competencia podría intensificarse a futuro. Una eventual inhabilidad de competir contra actuales o futuros competidores, podría resultar en la pérdida de participación de mercado, menores ingresos, menores márgenes o, en un caso extremo, la obsolescencia de nuestro modelo de negocio o propuesta de valor.

Estamos expuestos a diversos riesgos producto de nuestras operaciones internacionales

Nuestra situación financiera y nuestros resultados operacionales dependen de las condiciones econó- micas presentes en los países en los que operamos, impactadas por factores como: políticas económicas o de otra índole impuestas por los distintos gobiernos, tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla, movimientos en los tipos de cambio de las divisas, cambios en políticas arancelarias y otros factores geopolíticos. Cambios adversos en estos factores podrían impactarnos, así como a nuestros clientes y proveedores.

El sector comercial es sensible al ciclo económico

Nuestros ingresos están sujetos a los ciclos de la actividad económica. La conducta de los consumi- dores se afecta por factores como: la percepción del desempeño económico, la tasa de inflación, la tasa de interés, el tipo de cambio, el nivel de des- empleo, factores geopolíticos, entre otros. Estos pueden afectar el comportamiento de compra y de endeudamiento de nuestros clientes, lo cual podría impactar negativamente nuestros ingresos y rentabilidad.

Enfrentamos un persistente riesgo de inventario

Debemos mantener niveles de inventario suficien- tes para operar nuestros negocios con éxito, evitan- do tanto las faltas de stock como el exceso de este. Por lo general, nuestros proveedores requieren de tiempos considerables para poder cumplir con nuestras órdenes de compra de productos. Esto obliga a que estas órdenes se generen mucho an- tes que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que prever con precisión la demanda futura de un producto, estimar los tiempos para su obten- ción, y planificar nuestro inventario para asegurar que los niveles de existencias sean los apropiados, es relevante.

compran productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada, y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio.

Adicionalmente, eventos geopolíticos, demográfi- cos, socioeconómicos, entre otros, a nivel mundial, regional o local, podrían afectar el suministro de pro- ductos y a la cadena de abastecimiento, retrasando las entregas por parte de nuestros proveedores.

Cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las proyecciones o retraso de los proveedores, puede obligar a aplicar medidas comerciales para mitigar estas situaciones que pueden impactar ne- gativamente nuestros resultados.

Nuestra relación con proveedores nos lleva a enfrentar varios riesgos

Contamos con proveedores de productos y servicios clave para nuestra operación. Si nuestros provee- dores actuales dejaran de vender o de conceder licencias de productos, contenido, componentes o servicios en condiciones aceptables, o enfrente- mos retraso en la entrega como resultado de una bancarrota por parte de nuestros proveedores de- bido a malas condiciones económicas, a desastres naturales, disputas comerciales internacionales, pandemias, epidemias u otras razones, es posible que no podamos obtener alternativas de nuevos proveedores de manera oportuna, eficiente y en condiciones aceptables.

Además, si nuestros proveedores violan las leyes aplicables, regulaciones, nuestros códigos o im- plementen prácticas consideradas poco éticas, in- seguras o peligrosas para el medio ambiente o las comunidades, podrían dañar nuestra reputación, limitar nuestro crecimiento, y afectar negativamente nuestros resultados operativos.

Dependemos cada vez más del crecimiento del e-commerce en la región

El e-commerce en América Latina está en pleno de- sarrollo. Una parte creciente de nuestros ingresos depende del acceso, aceptación, y uso de internet y de los productos digitales por parte de los consumi- dores latinoamericanos. Para ello, se requiere una adecuada infraestructura de telecomunicaciones en cada mercado.

RIESGO DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN

Podemos sufrir la pérdida de continuidad operacional debi- do a daños en nuestra red tecnológica, pérdidas o alteración de información, ciberataques o brechas de seguridad

Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tec- nologías de información para distintos procesos operacionales, ya sea ubicados en nuestras ins- talaciones o entregados por proveedores. Una falla en algún sistema podría interrumpir algunos de estos procesos, afectando potencialmente nues- tras operaciones.

También enfrentamos el riesgo de que terceros traten de vulnerar nuestros sistemas, o los siste- mas de nuestros proveedores tecnológicos, para acceder a información confidencial de la compañía, de clientes o de proveedores. Una vulneración de los sistemas de seguridad de la información podría dañar gravemente nuestra reputación e impactar nuestros futuros ingresos.

Dependemos de la oportuna identificación y respuesta de las preferencias de nuestros clientes actuales y potenciales

Para construir y mantener una relación con nues- tros clientes, debemos ser capaces de identificar oportunamente, y responder adecuada y efectiva- mente a sus preferencias y patrones de compra. De lo contrario, podríamos ver impactada la demanda de nuestros productos, los niveles de inventario, nuestra participación de mercado y el crecimiento de nuestro negocio.

Estamos expuestos a la obsolescencia tecnológica

tándose a los cambios tecnológicos y los nuevos estándares de la industria. De lo contrario, po- dría impactar en los procesos de transformación digital de la compañía y afectar la atención de nues- tros clientes.

RIESGO DE CUMPLIMIENTO

RIESGO DE PERSONAS

Estamos expuestos a cambios en la normativa legal en los países donde operamos

Realizamos nuestras actividades en distintos con- textos legales y regulatorios en diversos países, los que pueden impactar y determinar el modo en que desarrollamos nuestros negocios. Dichos marcos legales y regulatorios pueden cambiar en el futuro, impactando, limitando o restringiendo los modelos de negocio desarrollados, aumentando sus costos y afectando su rentabilidad y viabilidad.

Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a impactos legales, regulatorios y reputacionales, en caso de constatarse incumplimientos en materia de prevención de delitos, libre competencia, medio ambiente, derecho de los consumidores y datos personales, así como a sanciones como resultado de investigaciones de los reguladores en las materias en que estos tienen competencia. Los resultados de dichas contingencias no son predecibles y podrían tener un impacto negativo en nuestros resultados y en la reputación de la compañía, generando costos superiores a los estimados.

Nuestro crecimiento depende de atraer, desarrollar y retener al mejor talento

Para cumplir las expectativas de nuestros clientes debemos contar con personas altamen- te calificadas y comprometidas en todas las áreas de la organización. Nuestra gestión de talentos puede verse impactada por factores externos, ya que existe una creciente com- petencia en la atracción de talento digital, potenciales cambios legislativos que impacten los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo, entre otros factores.

Nuestra operación requiere de un volumen mínimo de personas para funcionar

Eventos políticos, demográficos, socioeconómicos, de salubridad, tales como pandemias o epidemias, entre otros, podrían afectar la cantidad de tra- bajadores disponibles necesarios para nuestros negocios, impactando en la operación y calidad de servicio, afectando la rentabilidad de los negocios con mayor demanda de trabajadores.

RIESGOS FINANCIEROS

Riesgo de tipo de cambio

Riesgo de inflación

En el pasado, el peso chileno y el resto de las mo- nedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones, y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.

Adicionalmente, fluctuaciones en los tipos de cam- bio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el valor de nuestra inversión neta en el extranjero.

El incremento de la inflación podría aumentar nuestros costos de operación

Las presiones inflacionarias a nivel global, regional y en los países en los que operamos podrían generar un impacto negativo en la rentabilidad de nues- tros negocios.

Riesgo de tasa de interés

Una gran parte de los productos que vendemos son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que nos ge- nera una exposición al riesgo cambiario.

El incremento de las tasas de interés podría impactar negativamente en nuestros costos y gastos financieros

El riesgo de tasas de interés corresponde a la expo- sición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado, y que podrían verse afectadas por eventos políticos y económicos a nivel global, regional o local, impactando negati- vamente en nuestros costos y gastos.

Riesgo de crédito

Nuestro negocio financiero puede verse afectado por un deterioro en la calidad crediticia del portafolio, que derive en un incremento de los indicadores de morosidad y la tasa de castigos, requiriendo un mayor nivel de provisiones e impactando negativamente en nuestros resultados.

El riesgo de crédito se refiere a la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales (riesgo de impago). Nuestro nego- cio crediticio se enfoca en personas naturales que obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo y servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles residenciales y préstamos para la compra de vehículos, así como también, personas jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus compras realizadas a través de las áreas de ventas a empresas de nuestros negocios. Asimismo, en

el negocio inmobiliario arrendamos a locatarios quienes pudieran enfrentar atrasos o morosidad en sus pagos.

Los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas (macroeconómicas, geopolíti- cas, sociales, entre otras) que van más allá de las decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de forma adversa los resultados de nuestros negocios.

Riesgo de liquidez

El riesgo de liquidez es la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir, que podría verse afectado por eventos políticos y económicos a nivel global, regional o en los países en los que operamos, generando una escasez re- pentina o inesperada de fondos en nuestros negocios, impactando en un incremento de costos para mantener nuestra operación.

PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS DOW JONES SUSTAINABILITY INDEX

Falabella fue la única compañía de Chile selecciona- da para integrar el Índice Mundial de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI World), que agrupa a las compañías internacionales abiertas en bolsa líderes en términos de sostenibilidad.

Alineado al compromiso con la inclusión y diversi- dad, se lanzó la Comunidad LGBT+ y Aliad@s a nivel regional, y la red Mujeres Conectadas. La primera

busca generar instancias que impulsen la inclusión de la diversidad sexual y protección de la dignidad de sus colaboradores, mientras que la segunda tiene como objetivo aumentar la participación de mujeres en posiciones de liderazgo. Adicionalmente, a través de sus programas de inversión social y relaciona- miento comunitario (con foco en la educación y emprendimiento) la empresa potenció el desarrollo de las comunidades en las que está presente.

FALA BE LL A

5° lugar a nivel mundial en categoría retail y dentro del 2% más alto

Única empresa chilena que forma parte de cuatro índices: World, Emerging Markets, MILA y Chile.

FALABELLA RETAIL

FALABELLA

CHI LE

2.º puesto como Mejor Lugar Para Trabajar para

PERÚ

2.ª en categoría Retail Perú en el Ranking #17

2o Mejor Empresa para trabajar para mujeres

Mujeres en Great Place To Work.

Merco Talento.

CompuTrabajo Chile, 4.ª mejor Empresa para tra-

bajar en Chile y la 1.ª en sector retail.

COLOMBIA

Great Place To Work

Reconocidos como el “Retail más Innovador” por América Retail y Cámara de Comercio de Santiago.

Merco general 2021: 34 general, 1.ª en retail en Perú. Puesto 55 en ranking general Colombia.

Premio Lealtad del Consumidor en Chile, recono-

cimiento de ALCO, por 6.ª vez.

Certificación Carbono Neutro Colombia por 3.er

Merco 2021: 6.ª empresa con mejor Reputación Corporativa de Chile y primera en la categoría Retail.

Premio Eikon 2021 por Campaña de Comunicación Corporativa, categoría Programas de Sustentabi- lidad con Proveedores.

US Green Business Council Leadership Award - Latin America (premio internacional por la susten- tabilidad de nuestros edificios y construcciones)

año consecutivo

Falabella Colombia es ganadora del Effie de oro en la categoría "Respuesta a la crisis/Cambio de dirección" con la agencia Leo Burnett y la campaña 3.362 falabella.com.

Bronce en Creativity in Commerce para Falabella. com Colombia con la campaña Aliado Emprendedor y finalistas en Creative Operational Transformation.

Nominados por premios Portafolio en la cate-

FALABELLA

Mejor Empresa para trabajar en Chile del sector retail

goría ambiental.

CompuTrabajo Chile

SODIMAC

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

CHI LE

Por 3.er año consecutivo, Sodimac recibió el Sello de Excelencia del programa HuellaChile del Mi- nisterio del Medio Ambiente, además de los de cuantificación y reducción de Gases de Efecto in- vernadero (GEI), en reconocimiento a las acciones para reducir el impacto de sus emisiones. Esta es la única empresa del retail en obtener la distinción más alta de HuellaChile, programa voluntario que promueve la cuantificación, reporte y gestión de los GEI en organizaciones público y privadas.

Sodimac Chile recibió por 2.º año consecutivo la certificación del programa Giro Limpio de la Agencia de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE). Este re- conocimiento distingue en el caso de las compañías generadoras de carga a aquellas que movilizan al menos el 50% de esta en camiones con sello Giro Limpio, es decir, que pertenezcan a transportistas comprometidos con la eficiencia energética y dis- minución de emisiones. La empresa promueve la incorporación de sus firmas transportistas a este programa. Giro Limpio ayuda a estos actores del transporte a reducir sus emisiones, con mejores prácticas de conducción y facilitar el acceso al re- cambio tecnológico, entre otras iniciativas.

Sodimac se consolidó como una de las dos marcas en las que más confían los chilenos, ocupando nue- vamente el 2.° lugar -después de Bomberos- en el estudio I-CREO (Almabrands).

Sodimac se ubicó en el 1.er lugar del retail hogar con mayor reputación en el país, y quedó 13° en el ranking general que elabora anualmente el Monitor Empresarial de Reputación Corporativa (Merco), que distingue a las 100 compañías más respetadas de Chile.

1.er lugar en el sector retail y 7.° en el ranking general de Merco Responsabilidad y Gobierno Corporativo.

4.° lugar en “Mejores Lugares para Trabajar en Chile para Mujeres” y 12.° en “Mejores Lugares para Trabajar en Chile 2020”, Ranking interna- cional Great Place to Work (GPTW), categoría de organizaciones con más de 1.000 colaboradores.

Sodimac se posicionó en el 1.er lugar del retail en Estudio de Reputación Corporativa 2021, de Ipsos e INC Consultores (ex Hill & Knowlton) y quedó 11.° en el ranking general de las 100 empresas en Chile.

Sodimac es la marca N.°1 asociada a voluntariado corporativo: En la Encuesta Nacional de Voluntariado y Solidaridad 2021, Sodimac se ubi- có por tercer año consecutivo en el 1.er lugar de las marcas asociadas a voluntariado corporativo, elaborado por Fundación Trascender y Criteria.

1er lugar del retail en Estudio de Reputación Corporativa 2021

Ipsos e INC Consultores (ex Hill & Knowlton)

1.er lugar en el sector de Mejoramiento del Hogar en el Ranking Most Innovative Companies Chile 2021, realizado por el ESE Business School, en alianza con el diario El Mercurio y la consultora MIC Innovation.

Sodimac Chile recibió el sello COVID-19 ACHS por su gestión preventiva en la pandemia en toda su operación en el país, en tiendas, cadena de abas- tecimiento y oficina central.

1.er lugar en el sector retail en el ranking Marcas

Ciudadanas de Cadem.

1.° en el ranking Chile 3D como marca retail Me-

joramiento del Hogar.

La Gran Feria de Capacitación de Sodimac fue re- conocida por la cumbre “De Esta Salimos Juntos Latinoamérica; Resiliencia y Sostenibilidad para nuestras Ciudades” organizada por la Asociación Chilena de Municipalidades, AMUR, Sistema B, Stgo+B, entre otras entidades.

PERÚ

COLOMBIA

En Great Place To Work Diversidad e Inclusión 2021, Sodimac y Maestro lograron ubicarse por segundo año consecutivo en el top 1 del ranking, como la empresa más inclusiva del país.

Tercer lugar en el caso de Great Place To Work

2020 a nivel nacional.

Puesto 8 en Great Place To Work Millennials, en el marco de su gestión para consolidar la marca empleadora con buenas prácticas en calidad de vida, desarrollo, digitalización y sostenibilidad.

Obtuvo por octavo año consecutivo la distinción Empresa Socialmente Responsable, entregada por la organización Perú Sostenible y el Centro Mexicano para la Filantropía – CEMEFI, en reco- nocimiento a la gestión de sostenibilidad en los ámbitos económico, social y ambiental.

Finalista de la edición 2021 del ranking PAR, y sexto lugar en la edición 2020, como reconocimiento a las

empresas que promueven y defienden la equidad de género en Latinoamérica.

Además, destacó en Best Work Places 2021 por “Computrabajo”, como una de las mejores empresas para trabajar en el Perú.

En Merco Perú 2021, alcanzó la ubicación 50 entre las compañías con mejor reputación empresarial y entre las 100 en la edición de Talento.

Certificación de la ONG Presente, en reconoci- miento a los mejores lugares para el desarrollo del talento LGTBIQ+. También, estuvo en el tercer puesto en el ranking de Mejores Empresas para el Talento LGTBIQ+ y en el Top 5 de empresas más Trans-inclusivas de la misma organización.

Reconocimiento especial como finalista del Con- curso de Buenas Prácticas en la Categoría Diver- sidad e Inclusión otorgado por Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS), reconociendo el programa “Junto a ti”.

Por segundo año consecutivo, Sodimac Colombia destacó en el Ranking Nacional de Empresas Incluyentes, entregado por la Cámara de Comerciantes LGBT (CCL- GBT) de Colombia y el Centro Nacional de Consultoría. Se ubicó en la posición núme- ro nueve entre 15 empresas catalogadas como las más incluyentes de Colombia.

Sodimac Colombia recibió el reconoci- miento por parte de Employers For Youth (EFY) como una de las mejores empresas para trabajar, según los jóvenes. Ocupó el puesto número 29 entre 700 empresas participantes de 13 países.

Top 10 del Ranking de Empresas Comprometidas con las Juventudes, reconocimiento del Organis- mo Internacional de Juventud para Iberoamérica (OIJ) y DCH, que reúne a empresas y entidades del sector privado que ponderan los objetivos in- tergeneracionales, y que proponen soluciones para impulsar a los jóvenes en su transición a la vida laboral y la construcción de su propia autonomía.

SODIMAC COLOMBIA

Top 10 empresas comprometidas con las juventudes

Organismo Internacional de Juventud para Iberoamérica

al año anterior. Además, fue la compañía número uno en el sector retail.

Premio INcluye 2021 – Mejores prácticas en Di- versidad e Inclusión, en reconocimiento al mejor programa de diversidad e inclusión en la región Andina.

SODIMAC Y MAEST RO

1er lugar lugar en GPTW en diversidad e inclusión

Great Place To Work Diversidad e Inclusión

Ranking Merco Empresas: ocupó el lugar 23 del top 100 de compañías con mejor reputación cor- porativa del país.

Ranking Merco Talento, que identifica las empre- sas más atractivas para trabajar: se destacó en el puesto 24, ganando cinco posiciones con relación

En la agenda medioambiental, destacó la certifica- ción ISO 14001 - Sistemas de Gestión Ambiental (SGA), con lo que se transformó en el único retail en Colombia y en la región en tener todas sus tiendas certificadas. Adicionalmente, la compañía obtuvo la certificación de carbono neutro otorgada por el ICONTEC, después de compensar el 100% de la huella en el alcance 1 y 2.

SUPERMERCADOS

B RAS IL

CHILE

Por segundo año consecutivo, en diciembre Sodi- mac Brasil fue nominada al Premio Reclame Aquí. Este es uno de los reconocimientos más respeta- dos del país, ya que elige, mediante voto popular, a empresas que brindan un buen servicio.

Como resultado de su compromiso con los em- pleados y el clima organizacional, Sodimac Brasil fue elegida por primera vez como una de las 150 Mejores Empresas para Trabajar en ese país, según Great Place to Work (GPTW). Sodimac se ubicó entre las 70 premiadas en la categoría Grandes Empresas.

Sodimac Brasil fue destacada como una de las Mejores Empresas en Satisfacción del Cliente por cuarta vez consecutiva en la categoría de mi- noristas de construcción, según una encuesta del Instituto MESC realizada en alianza con Google. Este año, hubo más de 10 millones de opiniones de clientes y más de 10 mil empresas analizadas en 117 segmentos de mercado.

Por 18.a vez, la empresa fue premiada en la encuesta Top of Mind, realizada por Jornal A Tribuna. Sodi- mac Dicico ocupó el primer lugar en el segmento de materiales de construcción en la Baixada Santista, en la costa del estado de São Paulo.

URUGUAY

En Tottus estamos orgullosos del reco- nocimiento recibido de parte de la Or- ganización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO, al programa Crecer Sano con Tottus, como una de las iniciativas destacadas del sec- tor privado en Latinoamérica y el Caribe que contribuye a mejorar los hábitos de alimentación en los hogares. Desde 2014, nos hemos preocupado de llegar a miles de niños y niñas, junto a sus familias, con dife- rentes actividades, talleres e iniciativas que promueven el consumo y la alimentación saludable. Agradecemos a cada uno de los colegios que nos ha abierto sus puertas y permitido que Crecer Sano con Tottus sea un aporte en la alimentación saludable.

Huella Chile, debido a la disminución de las emisiones de gases de efecto invernadero a través de la reducción de consumo de energía eléctrica (alcance 2).

En el marco del Acuerdo de Producción Limpia (APL) Cero Residuos a Eliminación, nuestra tienda ubicada en la comuna de La Cisterna recibió el Sello Cero Residuo a Relleno Sanitario otorgado por el Ministerio del Medioambiente, como resultado de la gestión de residuos, principalmente enfo- cada en el reciclaje.

La Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático entregó un certificado a Tottus la Cisterna por haber cumplido al 100% los objetivos y metas establecidos en el APL Cero Residuos a Eliminación.

Nuevamente, fundación Forge reconoció a Sodi- mac Uruguay con dos menciones: “Por el valioso apoyo en la inserción laboral de los jóvenes” y por la “Importante contribución realizada” en materia de formación.

Porque en Tottus tenemos un compromiso con el medioambiente y en la disminución de nuestra huella de carbono, fuimos re- conocidos en tercera oportunidad por el Ministerio del Medioambiente con el Sello de Cuantificación de Huella 2020. Además, recibimos por primera vez el Sello de Reduc- ción de Huella de Carbono del Programa

PERÚ

Top 3 de “Las Mejores Empresas para Tra- bajar en el Perú – Diversidad e Inclusión 2021” de Great Place to Work (GPTW), en reconocimiento a las buenas prácti- cas que implementamos en el marco de nuestro programa Tottus para tod@s, con la finalidad de crear espacios diversos e inclusivos, con igualdad de oportunidad de crecimiento y desarrollo para todos y todas, sin importar el cargo o área en el que se desempeñe cada colaborador/a.

10.° puesto en “Los Mejores Lugares Para Trabajar Para Mujeres” en Perú, y 7.° puesto de “Los Mejores Lugares para Trabajar para Millennials” en Perú 2021.

NEGOCIO FINANCIERO

CHILE

1.er Premio Procalidad a Satisfacción de Cliente en las categorías de Banca y de Tar- jetas Comerciales.

1.er Premio ALCO a Lealtad Consumidores en las categorías Banco y Tarjetas Comerciales.

1.er puesto en Estudio Servitest (IPSOS) a

Satisfacción de Cliente en Bancos.

MALLPLAZA

1er lugar Estudio Marcas Ciudadanas Cadem,

categoría centros comerciales.

1er lugar Premio de Innovación Social 2021,

Cámara de Centros Comerciales.

Dow Jones Sustainability Index. Por tercer año consecutivo, Mallplaza forma parte de las empresas incorporadas en Dow Jones Sustaibility Index, en los índices Chile y Mila.

Mallplaza certifica la reapertura segura de sus centros comerciales de Chile, Perú y Co- lombia: Con el sello Safe Guard de Bureau Veritas, la compañía certificó la correcta aplicación de todos sus protocolos de segu- ridad e higiene implementados.

Tottus es el único supermercado presente en la app de consulta de precios “Mi Caserita” del Ministerio de Agricultura y Riego, con más de 150 productos de primera necesidad (frutas, verduras y abarrotes). Este aplicativo fue reconocido por la entidad Ciudadanos al Día como una buena práctica de gestión pública.

EFFIE® de Bronce en los EFFIE® AWARDS PERÚ 2021 en la categoría Comunicación Interna por la campaña Consejos Únicos, que buscaba la seguridad y salud de nuestros colaboradores durante la pandemia.

Certificación Sello Verde de la Municipalidad del Cusco para a la tienda Tottus Cusco por la adopción de prácticas medioambientales y uso eficiente de los recursos.

COLOMBIA

“Best Mobile Banking App” entregado por

PAN Finance.

Premio Silver Innovadores Financieros de

las Américas.

S&P GLOBAL SUSTAINABILITY YEARBOOK 2022. Como un reconocimiento a la gestión y compromiso en temas ESG, Mallplaza fue incorporado, por segundo año consecutivo, en la categoría miembro del S&P Global Sus- tainability Yearbook, publicación anual que es una de las compilaciones más completas sobre sustentabilidad corporativa.

Destacados en el Employers for Youth. En Perú fuimos destacados en el estudio creado por First Job, líder en employer branding, que considera aspectos como ambiente laboral, infraestructura, diversidad y cultura, benefi- cios, talento y desarrollo de carrera.

NEGOCIO INMOBILIARIO

CHILE

Open Plaza Chile logró recibir la certificación oficial de la ACHS con el sello Covid Verificado. Esto quiere decir que 8 de nuestros centros comerciales a lo largo del país lograron cumplir el 100% de los protocolos necesarios al inte- rior de la organización, por lo que se verificó el cumplimiento de un correcto funcionamiento en total seguridad.

Infraestructura Falabella recibió un recono- cimiento, en agradecimiento a su liderazgo y compromiso con la electromovilidad.

RESUMEN HECHOS ESENCIALES DEL PERÍODO HECHO ESENCIAL N.°1 27 abril 2021

En sesión de Directorio de la Sociedad se acordó:

A

Convocatoria a Junta Ordinaria de Accionistas 2021

Balance General 2020: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el balance general consoli- dado y auditado de la Sociedad correspondiente al Ejercicio 2020.

Convocar a Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad (en adelante, la “Junta”) para el día 27 de abril de 2021, a partir de las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en Av. Kennedy 5.601, piso 7, Las Condes, Santiago.

Estado de Resultados 2020: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el estado de resultados consolidado y auditado de la Sociedad correspon- diente al Ejercicio 2020.

B

Materias de la Junta

Corresponderá a la Junta conocer de todos los asuntos que de acuerdo a la ley son de su compe- tencia. Las materias de la tabla son las siguientes:

Memoria 2020: pronunciamiento de la Junta so- bre la memoria de la Sociedad correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 (en adelante, respectivamente la “Memoria” y el “Ejercicio 2020”).

Dictamen de los Auditores Externos: pronun- ciamiento de la Junta Ordinaria sobre el informe de los auditores externos de la Sociedad, EY Ser- vicios Profesionales de Auditoria y Asesorías SpA, correspondiente al Ejercicio 2020.

Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2020- Pago de Dividendo Único, Definitivo y Final: determinación por la Junta Ordinaria del pago de un dividendo único, definitivo y final con cargo a las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2020 (en adelante, las “Utilidades 2020”).

Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2020 no Distribuidas: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el destino que se dará a la parte de las Utilidades 2020 que no serán objeto de distribución a los accionistas de la sociedad.

Política de Dividendos para el Ejercicio 2021: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre la política de pago de dividendos de la Sociedad para el ejercicio que terminará al 31 de diciembre de 2021 (en adelante, el “Ejercicio 2021”).

Remuneración de los Directores: determinación por la Junta Ordinaria de la cuantía de la remu- neración de los miembros del Directorio para el tiempo que transcurra entre la realización de la Junta Ordinaria y de aquella junta ordinaria de ac- cionistas que se efectúe en el primer cuatrimestre de 2022 (en adelante, el “Periodo 2021/2022”).

Designación de los Auditores Externos para el Ejercicio 2021: elección por la Junta Ordinaria de quienes serán los auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio 2021.

Designación de las Clasificadoras de Riesgo para el Periodo 2021/2022: elección por la Junta Ordi- naria de quienes serán las clasificadoras de riesgo de los títulos valores emitidos por la Sociedad para el Periodo 2021/2022.

Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre Partes Relacionadas: recepción por la Junta Or- dinaria de la cuenta del Directorio de las operacio- nes entre partes relacionadas celebradas durante el Ejercicio 2020, reguladas en el Título XVI de la Ley N.°18.046 sobre Sociedades Anónimas (en adelante, la “LSA”).

Cuenta del Comité de Directores: recepción por la Junta Ordinaria de la cuenta de la gestión del Comité de Directores de la Sociedad establecido en cumplimiento de y conformidad con el artículo 50 bis de la LSA (en adelante, el “Comité de Direc- tores”), durante el Ejercicio 2020.

Remuneración de los Miembros del Comité de Directores: determinación por la Junta Ordinaria de la remuneración que recibirán los directores de la Sociedad que sean miembros de su Comité de Directores, de acuerdo a la ley y en adición a aquellas dietas que les correspondan en cuanto miembros del Directorio, para el Periodo 2021/2022.

Presupuesto de Gastos del Comité de Directores: determinación por la Junta Ordinaria del presu- puesto del Comité de Directores, para el Periodo 2021/2022, para los gastos de funcionamiento de dicho comité y la contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia.

Diario para Publicaciones Sociales: determina- ción por la Junta Ordinaria del diario en que se efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la ley ordena durante el Periodo 2021/2022. D

Diario para Publicaciones Sociales: determina- ción por la Junta Ordinaria del diario en que se efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la ley ordena durante el Periodo 2021/2022. D

Demás propuestas a la Junta

Todas las propuestas que el Directorio llevará ante la Junta Ordinaria respecto de las materias indica- das más arriba, incluida la del pago del dividendo único, definitivo y final señalado anteriormente, así como los documentos que explican, fundamentan y detallan los asuntos que se someterán al conoci- miento y aprobación de la Junta Ordinaria, se en- contrarán a disposición de los accionistas a partir del 12 de abril de 2021 en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella. com.

E

Participación en la Junta

Tendrán derecho a participar en la Junta Ordinaria los titulares de acciones que se encuentren inscritos en el registro de accionistas de la Sociedad hasta la medianoche del quinto día hábil previo a la Junta Ordinaria; esto es, hasta la medianoche del día 21 de abril de 2021. La calificación de poderes, si pro- cediese, se efectuará el día de la Junta Ordinaria a la hora en que esta se inicie.

F

Avisos de citación a la Junta Ordinaria

El primer aviso de citación a la Junta Ordinaria se publicará en el diario electrónico http://www.later- cera.com el día 9 de abril de 2021.

G

Publicación del Balance, Estados Financieros y Memoria

De acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de la LSA y en el oficio circular N.° 444 de la CMF, la Memoria y el Balance serán puestos a disposición de los accionistas a partir del día 9 de abril de 2021 por medio de su publicación en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.

H

Impacto de la pandemia en la Junta Ordinaria

Las medidas sanitarias que se encuentren vigentes a la fecha de la Junta Ordinaria podrían impactar la celebración de la misma, tanto respecto a la mo- dalidad de su celebración, como a la posibilidad de realizarla, en absoluto, dentro del plazo que ordena la ley. En consideración a lo anterior, y a lo dispuesto por la CMF en su Norma de Carácter General N.° 435 y su Oficio Circular N.° 1.141, que han autorizado el uso de medios tecnológicos que

permitan la participación y votación en juntas de sociedad anónimas abiertas de accionistas que no se encuentren físicamente presentes en el lugar de su celebración, la Sociedad pondrá a disposición de sus accionistas los referidos medios tecnológicos para que los accionistas también puedan participar de la Junta Ordinaria de forma remota.

Para participar remotamente de la Junta Ordinaria, los accionistas con derecho a participar de la misma deberán registrarse conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 12 de abril de 2021, en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella. com. Este registro de participación remota podrá realizarse hasta las 14:00 horas del día 26 de abril de 2021. Los accionistas así registrados recibirán por correo electrónico, a la dirección proporcionada con ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave de acceso que les permitirán participar de la Junta Ordinaria en forma remota y votar electrónicamente en la misma. El día de la Junta Ordinaria, el accio- nista deberá acceder a la plataforma web que se dispondrá al efecto con código de acceso (número de control) que se le entregará, para asistir a la Jun- ta Ordinaria y votar electrónicamente. El servicio de registro y votación electrónicos empleados son provistos por DCV Registros S.A., filial del Depósito Central de Valores S.A.

HECHO ESENCIAL N.°2 27 abril 2021

HECHO ESENCIAL N.°3 28 abril 2021

Se aprobaron la Memoria, el Balance General, el estado de resultados consolidado y el dictamen de los auditores externos auditado de la Socie- dad, todos correspondientes al ejercicio termi- nado el 31 de diciembre de 2020 (en adelante, el “Ejercicio 2020”).

Se rectifica la sección 2.03 del segundo Formulario N.° 1 de la Circular 660 de esa Comisión que se ad- juntó al Hecho Esencial 02/21 de fecha 27 de abril del presente año, en la parte que corresponde a dividendo definitivo adicional del dividendo único, definitivo y final que se pagara el día 13 de mayo de 2021 a los accionistas titulares de la serie única de acciones de la Sociedad que se encuentren inscri- tos en su registro de accionistas al día 7 de mayo de 2021, en los siguientes términos: donde dice “$9.227.495.556”, debe decir “$3.277.222.659”.

Se aprobó el reparto de un dividendo único, defini- tivo y final con cargo a las Utilidades del Ejercicio 2020 de $5 por acción; el que se pagará el día 13 de mayo de 2021 a los accionistas titulares de la serie única de acciones de la Sociedad que se encuentren inscritos en su registro de accionistas al día 7 de mayo de 2021, y para cuyos fines se acompaña el presente hecho esencial, el Formulario N.°1 de la Circular N.° 660 de la CMF.

Se acompaña al presente hecho esencial, el Formu- lario N.°1 de la Circular N.° 660 de la CMF, con la rectificación antes descrita.

HECHO ESENCIAL N.°4 1 septiembre 2021

Se aprobó la política de dividendos de la Sociedad para el ejercicio que terminara el 31 de diciem- bre de 2021 (en adelante, el “Ejercicio 2021”), consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2021.

En sesión de Directorio de la Sociedad, de fecha 31 de agosto de 2021, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del Ejercicio 2021 de $30 (treinta pesos) por acción. El citado dividendo se pagará el día 29 de septiem- bre de 2021, a los accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el Registro de Accionistas al día 23 de septiembre de 2021.

Se designó como auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio 2021 a EY Servicios Profesionales de Auditoria y Asesorías SpA.

Se adjunta a la presente el Formulario N.° 1 de la Circular N.° 660 antes mencionada.

HECHO ESENCIAL N.°5 13 octubre 2021

Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sociedad ha acordado emitir y colocar en los mercados interna- cionales bonos por un monto de USD 650.000.000 (seiscientos cincuenta millones de dólares de los Estados Unidos de América), con sujeción a la Re- gla 144A y a la Regulación S de la U.S. Securities and Exchange Commission, bajo la Securities Acto f 1993 de los Estados Unidos de América.

El plazo de vencimiento de la emisión es de 10 años, con pagos semestrales de intereses y autorización de capital al vencimiento. La tasa de carátula de los bonos fue de 3,375% (“coupon”) y la tasa de emisión fue de 3,477% (“yield”), esto es, 190 puntos base de margen o spread sobre el Bono del Tesoro a 10 años de los Estados Unidos de América.

Los fondos provenientes de esta colocación serán utilizados principalmente para financieras y refinanciar, en su totalidad o en parte: (i) una oferta de rescate anticipado voluntario (Tender Offer) de los bonos emitidos por la Sociedad con vencimiento el año 2023, a una tasa de interés de 3,750% anual y/o de los bonos emitidos por la Sociedad con vencimiento el año 2025, a una tasa de interés de 4,375% por un monto total máximo y combinado de capital de USD 550.000.000 (quinientos cincuenta millones de dólares de los Estados Unidos de América); y (ii) pasivos de corto plazo.

COMENTARIOS Y PROPOSICIONES DE ACCIONISTAS No se presentaron comentarios y proposiciones de los accionistas, de conformidad al inciso 3.º del artículo 74 de la Ley N.° 18.046 durante la Junta Ordinaria de Accionistas realizada el 27 de abril de 2021.

Se adjunta a la presente el formulario previsto en la Circular N.° 1.702 antes mencionada.

ESTADÍSTICAS BURSÁTILES FALABELLA 2020-2021

PERÍODO

N° ACCIONES

VOLUMEN

PRECIO PROMEDIO

ENERO

FEBRERO

MARZO

ABRIL

MAYO

JUNIO

JULIO

AGOSTO

SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE

DICIEMBRE

FALABELLA

IPSA

LOCALES POR FORMATO Y PAÍS

TIENDAS POR DEPARTAMENTO

CHILE

COMPOSICIÓN DE LA PROPIEDAD

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

CENTRO

AHUMADA 25, 165, 167, 366, SANTIAGO

SANTIAGO

CONCEPCIÓN

BARROS ARANA 802

CONCEPCIÓN

PARQUE ARAUCO

AV. PRESIDENTE KENNEDY 5413, LAS CONDES

SANTIAGO

TI E NDAS

CENTROS COMERCIALES

TEMUCO

VIÑA DEL MAR

ARTURO PRAT 570

SUCRE 250

TEMUCO

VIÑA DEL MAR

56% arrendadas a distintos desarrolladores inmobiliarios

44% propiedad de la compañía a través de sus subsidiarias

100% propiedad de filiales de la compañía

PLAZA VESPUCIO

LYON

RANCAGUA

AV. VICUÑA MACKENNA 7110, SANTIAGO

AV. PROVIDENCIA 2188, PROVIDENCIA

SARGENTO CUEVAS 405

SANTIAGO

SANTIAGO

RANCAGUA

PLAZA CALAMA

AV. BALMACEDA 3242, LOCAL 268

CALAMA

ALTO LAS CONDES

AV. KENNEDY 9001, LOCAL 1001, LAS CONDES

SANTIAGO

PLAZA OESTE

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501, MAIPÚ

SANTIAGO

PLAZA TRÉBOL

AV. JOSÉ ALESSANDRI 3177, ACCESO CARRIEL SUR

CONCEPCIÓN

OSORNO

ELEUTERIO RAMÍREZ 840

OSORNO

CHILLAN

EL ROBLE 770, LOCAL A

CHILLÁN

TALCA

1 NORTE 1485

TALCA

PLAZA TOBALABA

AV. CAMILO HENRÍQUEZ 3296, PUENTE ALTO

SANTIAGO

PLAZA LA SERENA

ALBERTO SOLARI 1400, MALL PLAZA LA SERENA

LA SERENA

VALPARAÍSO

INDEPENDENCIA 1806

VALPARAÍSO

CURICÓ

PEÑA 615

CURICÓ

IQUIQUE

HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2555

IQUIQUE

PUERTO MONTT

AV. JUAN SOLER MANFREDINI 101

PUERTO MONTT

QUILPUÉ

DIEGO PORTALES 822

QUILPUÉ

PERÚ

PLAZA LOS ÁNGELES

VALDIVIA 472

LOS ÁNGELES

PLAZA NORTE

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1737, SANTIAGO

SANTIAGO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

PUCÓN

O´HIGGINS 112, LOCALES 9/10/11

PUCÓN

SAN ISIDRO

AV. PASEO DE LA REPÚBLICA 3220, SAN ISIDRO

LIMA

PUENTE

PUENTE 530, SANTIAGO

SANTIAGO

SAN MIGUEL

AV. LA MARINA 2100 (PLAZA SAN MIGUEL), SAN MIGUEL

LIMA

PORTAL LA DEHESA

LA DEHESA 1445, LOCAL 1, LO BARNECHEA

SANTIAGO

JOCKEY PLAZA

AV. JAVIER PRADO ESTE 4200 (JOCKEY PLAZA), SANTIAGO DE SURCO

LIMA

PLAZA ANTOFAGASTA

BALMACEDA 2355, MALL PLAZA

ANTOFAGASTA

LIMA CENTRO

JR. DE LA UNIÓN 517, LIMA CERCADO

LIMA

LA CALERA

PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ 12010

LA CALERA

VALDIVIA

ARAUCO 561

VALDIVIA

PIURA

ESQUINA JR. AREQUIPA 802 Y JR. HUANCAVELICA 551, PIURA CERCADO

PIURA

31 MELIPILLA

VARGAS 457, MELIPILLA

MELIPILLA

AREQUIPA

AV. EJÉRCITO 793, CAYMA

AREQUIPA

PUNTA ARENAS

AVENIDA FREI 01110

PUNTA ARENAS

MIRAFLORES

AV. AREQUIPA 5280, MIRAFLORES

LIMA

PLAZA ALAMEDA

AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 3470 LOCAL A-2, ESTACIÓN CENTRAL

SANTIAGO

CHICLAYO MALL

CALLE MIGUEL DE CERVANTES 300 (REAL PLAZA), P.J. DIEGO FERRÉ

CHICLAYO

PLAZA SUR

AV. JORGE ALESSANDRI 20.040, LOCAL 1, SAN BERNARDO

SANTIAGO

MEGAPLAZA

AV. INDUSTRIAL 3515 (MEGAPLAZA), INDEPENDENCIA

LIMA

SAN FELIPE

AV. BERNARDO O'HIGGINS 1150

SAN FELIPE

CAJAMARCA

JR. SOR MANUELA GIL 151 URB, SAN CARLOS

CAJAMARCA

COSTANERA CENTER

AVENIDA ANDRÉS BELLO 2461, PROVIDENCIA

SANTIAGO

TRUJILLO CC

AV. MANSICHE S/N (MALL AVENTURA PLAZA), CASERÍO EL CORTIJO TRUJILLO

ARAUCO MAIPÚ

AV. AMÉRICO VESPUCIO 399, LOCAL 500, MAIPÚ

SANTIAGO

BELLAVISTA

AV. ÓSCAR R. BENAVIDES 3866 (MALL AVENTURA PLAZA), BELLAVISTA

LIMA

PUENTE ALTO

AV. CONCHA Y TORO 1477

SANTIAGO

ATOCONGO

AV. CIRCUNVALACIÓN (ATOCONGO OPEN PLAZA), SAN JUAN DE MIRAFLORES

LIMA

OVALLE

PROLONGACIÓN BENAVENTE 1075

OVALLE

ANGAMOS

AV. ANGAMOS ESTE 1803 (ANGAMOS OPEN PLAZA), SURQUILLO

LIMA

PLAZA EGAÑA

LARRAÍN 5862, LA REINA

SANTIAGO

SAN FERNANDO

CHILLÁN 744, SAN FERNANDO

SAN FERNANDO

PIURA MALL OPEN PLAZA

AV. ANDRES AVELINO CACERES 147 (PIURA OPEN PLAZA), CASTILLA

PIURA

PLAZA COPIAPÓ

MAIPÚ 110

COPIAPÓ

AREQUIPA PORONGOCHE

AV. PORONGOCHE 502 (MALL AVENTURA PLAZA), PAUCARPATA

AREQUIPA

CASTRO

SAN MARTÍN 457

CASTRO

CHIMBOTE

AV. VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE 4694, NUEVO CHIMBOTE

CHIMBOTE

LOS DOMINICOS

AV. PADRE HURTADO SUR 875, LAS CONDES

SANTIAGO

SANTA ANITA

AV. CARRETERA CENTRAL 111 (TIENDA TD-1) SANTA ANITA - LIMA

LIMA

45 MALL PLAZA ARICA

AV. DIEGO PORTALES 640

ARICA

INDEPENDENCIA

AV. INDEPENDENCIA 565

SANTIAGO

LIMA NORTE

AV. ALFREDO MENDIOLA 1400, ANCLA 6 (C.C. PLAZA NORTE) - INDEPENDENCIA

LIMA

MEGAPLAZA

AV. MARISCAL BENAVIDES 1000 – SAN VICENTE DE CAÑETE – CAÑETE

LIMA

CENTRO MAYOR

AUTOPISTA SUR CARRERA 27 N.º 38 A SUR, CENTRO COMERCIAL CENTRO MAYOR

BOGOTÁ

ICA MALL

CALLE LIMA 433, ICA CERCADO

ICA

SANTAFÉ MEDELLÍN

CARRERA 43A N.º 7 SUR - 170, CENTRO COMERCIAL SANTAFÉ MEDELLÍN

MEDELLÍN

PUCALLPA OP

AV. CENTENARIO 2086 – ANCLA 2 - YARINACOCHA

PUCALLPA

PARQUE ARBOLEDA

AV. CIRCUNVALAR Nº 5 - 20, LOCAL 214, PARQUE ARBOLEDA CENTRO COMERCIAL

PEREIRA

IQUITOS

SALAVERRY

JR. PROSPERO 560 – MAYNAS

AV. GENERAL FELIPE SALAVERRY 2370 – JESUS MARÍA

IQUITOS

LIMA

VILLA COUNTRY

CALLE 78 Nº 53 - 70 LOCAL 100, CENTRO COMERCIAL VILLA COUNTRY

BARRANQUILLA

HUÁNUCO OPEN PLAZA

JR. DOS DE MAYO 125

HUÁNUCO

TITÁN

CARRERA 72 Nº 80-94 LOCAL 130-350, CENTRO COMERCIAL TITÁN PLAZA

BOGOTÁ

CENTRO CÍVICO

AV. GARCILASO DE LA VEGA Nº 1337

LIMA

EL CASTILLO

CARRERA 13 Nº 31-45 CHAMBACU LOCAL 125, CENTRO COMERCIAL MALL PLAZA

CARTAGENA

27 MALL DEL SUR

AV. LOS LIRIOS 301 - URB. ENTEL - SAN JUAN DE MIRAFLORES

LIMA

PARQUE CARACOLI

CARRERA 23 Nº 29-145 LOCAL 101, CENTRO COMERCIAL PARQUE CARACOLI

BUCARAMANGA

HUANCAYO

AV. FERROCARRIL 146 - HUANCAYO

HUANCAYO

ACQUA

CALLE 57 Nº 60K - 8E AVENIDA GUABINAL, CENTRO COMERCIAL ACQUA

IBAGUE

PURUCHUCO

AV. NICOLÁS AYLLÓN 4770, ATE VITARTE

LIMA

15 WTC CALI

AVENIDA 6ª NORTE ENTRE CALLES 35AN Y 36AN, WORLD TRADE CENTER

CALI

COMAS

AV. LOS ÁNGELES 602, COMAS

LIMA

CACIQUE

TRANSVERSAL ORIENTAL 93 # 34 - 99, CENTRO COMERCIAL CACIQUE

BUCARAMANGA

CUSCO

AV. COLLASUYO 2964, CUSCO

CUSCO

HACIENDA FONTANAR

KM 2.5 VÍA CHÍA-CAJICÁ CENTRO COMERCIAL FONTANER

CHÍA

CO LO MB IA

JARDÍN PLAZA

CARRERA 98 N.° 16 - 20 LOCAL 229, CENTRO COMERCIAL JARDÍN PLAZA

CALI

PRIMAVERA

VILLAVICENCIO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

PLAZA CENTRAL

AVENIDA CALLE 13, ENTRE LAS CARRERA. 62 #11-2 Y LA CARRERA 65 #11-48 CENTRO COMERCIAL PLAZA CENTRAL

BOGOTÁ

SANTAFÉ

CALLE 185 N.º 45 - 03, CENTRO COMERCIAL SANTAFÉ

BOGOTÁ

DIVERPLAZA

DIRECCIÓN TRASVERSAL 99 # 70 A – 89, CENTRO COMERCIAL DIVERPLAZA

BOGOTÁ

SUBA

AV. CARRERA 104 N.º 148 - 07, CENTRO COMERCIAL PLAZA IMPERIAL

BOGOTÁ

LA FELICIDAD

AVENIDA BOYACÁ CON CALLE 13, CENTRO COMERCIAL MULTIPLAZA

BOGOTÁ

SAN DIEGO

CARRERA 43 N.º 36 - 04, CENTRO COMERCIAL SANDIEGO

MEDELLÍN

LA CAROLA

CARRERA 11 NO. 56A - 16 ; (AVENIDA KEVIN ANGEL), CENTRO COMERCIAL LA CAROLA

MANIZALES

HAYUELOS

CALLEN 20 N.º 82 - 52, CENTRO COMERCIAL HAYUELOS

BOGOTÁ

BUENAVISTA

CARRERA 55 NO. 98ª-15, CENTRO COMERCIAL BUENAVISTA 3

BARRANQUILLA

UNICENTRO BOGOTÁ

AVENIDA 15 N.º 123 - 30, CENTRO COMERCIAL UNICENTRO

BOGOTÁ

LA MOTA

CARRERA 70 1-30, CENTRO COMERCIAL ARKADIA

MEDELLÍN

GALERÍAS

CALLE 53 N.º 25 - 35, CENTRO COMERCIAL GALERÍAS

BOGOTÁ

COLINA CAMPESTRE

BOGOTÁ

MEJORAMIENTO DEL HOGAR

HC NUEVA LA FLORIDA

AV. JOSÉ PEDRO ALESSANDRI 6402, PEÑALOLÉN

SANTIAGO

CHI LE

IMPERIAL VALPARAÍSO

AV. INDEPENDENCIA 3033

VALPARAÍSO

HC SS TEMUCO

CAUPOLICÁN 0457

TEMUCO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

HC HUECHURABA

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1737, HUECHURABA

SANTIAGO

IMPERIAL SANTA ROSA

AV. SANTA ROSA 7850, LA GRANJA

SANTIAGO

HC VILLARRICA

SATURNINO EPULEF 1580

VILLARRICA

CO VIÑA DEL MAR

CALLE LIMACHE 3119

VIÑA DEL MAR

HC OSORNO

AV. RENÉ SORIANO 2619

OSORNO

CO CANTAGALLO

AV. LAS CONDES 12422, LO BARNECHEA

SANTIAGO

HC ANGOL

AV. BERNARDO O'HIGGINS 1744

ANGOL

CO VALPARAÍSO

YUNGAY 2516

VALPARAÍSO

HC CHILLÁN

AV. ECUADOR 599

CHILLAN

HC LAS CONDES

AV. LAS CONDES 11049, LAS CONDES

SANTIAGO

HC CURICÓ

AV. CARLOS CONDELL 1192

CURICÓ

HC COQUIMBO

RUTA 5 NORTE 849

COQUIMBO

CO ANTOFAGASTA

AV. ANTONIO RENDIC 6852

ANTOFAGASTA

HC PLAZA OESTE

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS

SANTIAGO

HC VIÑA DEL MAR

AV. 15 NORTE 961

VIÑA DEL MAR

HC LA CALERA

PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ 12010

LA CALERA

HC RANCAGUA

AV. ALBERT EINSTEIN 297

RANCAGUA

HC PUERTO MONTT

AV. PRESIDENTE IBÁÑEZ 650

PUERTO MONTT

HC PUENTE ALTO

AV. CONCHA Y TORO 1315, PUENTE ALTO

SANTIAGO

HC PLAZA VESPUCIO

AV. AMÉRICO VESPUCIO 7310, LA FLORIDA

SANTIAGO

HC EL TRÉBOL

AUTOPISTA CONCEP-TALCAHUANO 9200

TALCAHUANO

HC SAN FELIPE

TOCORNAL 2810

SAN FELIPE

HC LA SERENA

AV. FRANCISCO DE AGUIRRE 02

LA SERENA

HC ARICA

AV. SANTA MARÍA 2985

ARICA

IMPERIAL MAPOCHO

CALLE MAPOCHO 5906, QUINTA NORMAL

SANTIAGO

IMPERIAL CONCEPCIÓN

TUCAPEL 1259

CONCEPCIÓN

HC PARQUE ARAUCO

AV. PDTE. KENNEDY 5601, LAS CONDES

SANTIAGO

HC IQUIQUE

HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2311

IQUIQUE

IMPERIAL MAIPÚ

CALLE ALBERTO LLONA 1153, MAIPÚ

SANTIAGO

HC ANTOFAGASTA

BALMACEDA 2355

ANTOFAGASTA

IMPERIAL VESPUCIO

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1030, PEÑALOLÉN

SANTIAGO

HC SAN MIGUEL

GRAN AV. JOSÉ MIGUEL CARRERA 5508, SAN MIGUEL

SANTIAGO

HC PLAZA CONCEPCIÓN

AV. PDTE. JORGE ALESSANDRI 3177

CONCEPCIÓN

HC LA REINA

AV. JORGE ALESSANDRI 1347, LA REINA

SANTIAGO

HC PUNTA ARENAS

AVDA. PDTE. EDUARDO FREI M. 01400

PUNTA ARENAS

CO VALLENAR

MERCED 501, VALLENAR

VALLENAR

HC LINARES

AV. LEÓN BUSTOS 0376

LINARES

HC ÑUBLE

AV. VICUÑA MACKENNA 1700, ÑUÑOA

SANTIAGO

IMPERIAL HUECHURABA

AV. A. VESPUCIO 1399, ESQ. PEDRO FONTOVA, HUECHURABA

SANTIAGO

HC VALDIVIA

AV. PICARTE 3349

VALDIVIA

HC TALCA

AV. CIRCUNVALACIÓN, 2 NORTE 3344

TALCA

HC COPIAPÓ

PANAMERICANA SUR 140

COPIAPÓ

HC QUILLOTA

RAMÓN FREIRE 1551

QUILLOTA

HC ESTACIÓN CENTRAL

SAN FRANCISCO DE BORJA 402, ESTACIÓN CENTRAL

SANTIAGO

IMPERIAL PUERTO MONTT

PILPILCO 200, PARQUE INDUSTRIAL, CAMINO A PARGUA

PUERTO MONTT

HC LOS ÁNGELES

AV. ALEMANIA 850

LOS ÁNGELES

HC CORONEL

AV. CARLOS PRATS 0901

CORONEL

HC EL BOSQUE

AV. JOSÉ MIGUEL CARRERA 10375, EL BOSQUE

SANTIAGO

HC COPIAPÓ CORDILLERA

AV. LOS CARRERA 4723

COPIAPÓ

HC CALAMA

AV. BALMACEDA 3398

CALAMA

HC LOS DOMINICOS

AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES

SANTIAGO

HC SAN BERNARDO

AV. JORGE ALESSANDRI RODRÍGUEZ 20040, SAN BERNARDO

SANTIAGO

HC TALAGANTE

AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 2337, TALAGANTE

SANTIAGO

IMPERIAL TEMUCO

AV. CAUPOLICÁN 1151

TEMUCO

HC MELIPILLA

AV. VICUÑA MACKENNA 1415, MELIPILLA

SANTIAGO

HC COYHAIQUE

AV. OGANA 869

COYHAIQUE

IMPERIAL LA SERENA

AV. BALMACEDA 3070, LA SERENA

LA SERENA

HC QUILPUÉ

AV. FREIRE 1351

QUILPUÉ

HC ÑUÑOA

AV. AMÉRICO VESPUCIO 925, ÑUÑOA

SANTIAGO

CO RANCAGUA

AV. KOKE 011

RANCAGUA

HC SAN ANTONIO

21 DE MAYO 950, SAN ANTONIO

SAN ANTONIO

IMPERIAL RANCAGUA

CALLE LA CRUZ 01000

RANCAGUA

HC REÑACA SANTA JULIA

ALESSANDRI 5

VIÑA DEL MAR

HC LA SERENA - BALMACEDA

AV. BALMACEDA 2885, LA SERENA

LA SERENA

HC INDEPENDENCIA

AV. INDEPENDENCIA 565, INDEPENDENCIA

SANTIAGO

HC QUINTA VERGARA

AV. VALPARAÍSO 1070

VIÑA DEL MAR

HC MAIPÚ

AV. PAJARITOS 4444, MAIPÚ

SANTIAGO

HC QUILICURA

AV. MANUEL A. MATTA 581, QUILICURA

SANTIAGO

HC QUILIN

ALTOS DEL PARQUE SUR 5800, PEÑALOLÉN

SANTIAGO

HC PLAZA TOBALABA

AV. CAMILO HENRÍQUEZ 3692, PUENTE ALTO

SANTIAGO

HC RIBERA NORTE

AV. LOS CARRERA PONIENTE 301

CONCEPCIÓN

HC ANTOFAGASTA LA PORTADA

AV. PEDRO AGUIRRE CERDA 10578, ANTOFAGASTA

ANTOFAGASTA

IMPERIAL REÑACA

VIÑA DEL MAR

HE CHICUREO

AV. CHICUREO 99, COLINA

SANTIAGO

IMPERIAL TALCA

AV. SAN MIGUEL 2687, ESQ. 23 ORIENTE (EX SAN PABLO)

TALCA

HC TALCA COLÍN

AV. COLÍN 0635

TALCA

HC SAN FERNANDO

AV. LIBERTADOR B. O'HIGGINS 0450, RUTA I-50

SAN FERNANDO

HC ALTO HOSPICIO

AV. LOS AROMOS 2780

ALTO HOSPICIO

HC CASTRO

RUTA 5 NORTE 2456, SECTOR TEN TEN, CASTRO, CHILOÉ

CASTRO

HC SANTA CRUZ

RAFAEL CASANOVA 412

SANTA CRUZ

HC OVALLE

PROLONGACIÓN BENAVENTE 1075

OVALLE

PERÚ

CAÑETE

AV. MARISCAL BENAVIDES S/N (CUADRA 10) SAN VICENTE DE CAÑETE

SAN VICENTE DE CAÑETE

HUACHO

AV. 9 DE OCTUBRE CON 28 DE JULIO, HUACHO

HUACHO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

SAN MIGUEL

AV. DE LA MARINA 2355, SAN MIGUEL

LIMA

SAN JUAN LURIGANCHO

AV. LAS LOMAS601-649 MZ. L, LT 11 - URB ZARATE INDUSTRIAL

LIMA

MEGAPLAZA

AV. INDUSTRIAL 3515 - 3517, LOCAL A-8, CC MEGA PLAZA

LIMA

PUCALLPA

AV. CENTENARIO 2086, ANCLA 3 DISTRITO DE YARINOCOCHA

PUCALLPA

ATOCONGO

AV. CIRCUNVALACIÓN 1801-1803-1805

LIMA

SULLANA

CARRETERA SULLANA A PAITA N.° 101- SUB LOTE A - SULLANA

SULLANA

JAVIER PRADO

AV. JAVIER PRADO ESTE 1057 - A

LIMA

VILLA EL SALVADOR

PARQUE IND. PARC. II, MANZANA C LOTE 1 Y 7

LIMA

CHICLAYO

TRUJILLO OPEN PLAZA

AV. AMÉRICA NORTE 1245, ANCLA 2, URB. LOS JARDINES, OPEN PLAZA.

CHICLAYO

TRUJILLO

CAJAMARCA OP

CHACARILLA

AV. ANDRES ZEVALLOS CUADRA 26 / URB. HORACIO ZEVALLOS GOMEZ

AV CAMINOS DEL INCA 100 MZ. A LT 12345 URB. TAMBO DE MONTERRICO

CAJAMARCA

LIMA

LIMA CENTRO

AV. TACNA 640

LIMA

CANTA CALLAO

LIMA

SURQUILLO

AV. ANGAMOS ESTE 1353 - 1355 ESQ. CON AV. REPÚBLICA DE PANAMÁ

LIMA

PUEBLO LIBRE

AV. UNIVERSITARIA SUR 2271, PUEBLO LIBRE

LIMA

TRUJILLO MALL

AV. MANSICHE S/N TRUJILLO - C.C. MALL AVENTURA PLAZA

TRUJILLO

BELLAVISTA

LIMA

CHORRILLOS

LIMA

ICA MINKA

AV. SAN MARTÍN 727, INTERIOR 101, C.C. PLAZA DEL SOL

ICA

ATE

AV. LA MOLINA 378, FUNDO IQUISIDOR Y PULIDO, ATE

LIMA

ANGAMOS

AV. NUEVA TOMÁS MARSANO 961, ESQ. C/ ANGAMOS 1803 - ANCLA 01

LIMA

AREQUIPA

AV. LOS INCAS 400 - A. REF. SECTOR LAMBRAMANI, AREQUIPA

AREQUIPA

PIURA

AV. A.A. CACERES 147-CC OPEN PLAZA - URB MIRAFLORES - CASTILLA

PIURA

NARANJAL

AV. ALFREDO MENDIOLA 5118 - 5150, LOT. INDUSTRIAL INFANTAS, II ETAPA, LOS OLIVOS

LIMA

CALLAO

AV. ARGENTINA 2842 - 2868

LIMA

AREQUIPA

AV. PORONGOCHE 500, MALL AVENTURA, DEL DISTRITO DE PAUCARPATA

AREQUIPA

COLONIAL

AV. COLONIAL 751

LIMA

JOCKEY PLAZA

AV. PRADO, JAVIER ESTE 4010 TDA TD-3 URB. FUNDO MONTERRICO CHICO, SANTIAGO DE SURCO, LIMA

LIMA

PIURA

PIURA

CHIMBOTE

CHIMBOTE

INDEPENDENCIA

AV. ALFREDO MENDIOLA 1400 SECTOR 6 C.C. PLAZA LIMA NORTE

LIMA

AV. LOS FRUTALES 202, SÓTANO, 1.ERPISO, MEZANINE Y AZOTEA URB. FUNDO MONTERRICO GRANDE OESTE

LIMA

CHICLAYO

CALLE HERMANOS GALINDO S/N - CUADRA 3 - URB. PATAZCA. CHICLAYO

CHICLAYO

TRUJILLO

TRUJILLO

COLOMBIA

HUANCAYO

AV. HUANCAVELICA 221 - 225 EL TAMBO

HUANCAYO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

ICA

AV. LOS MAESTROS 206 - 208

ICA

HC CALLE 80

AVDA CRA 68 NO 80-77

BOGOTÁ

CUSCO

PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 VERSALLES

CUSCO

HC SUR

BOGOTÁ

CERRO COLORADO

AV. AVIACIÓN CUADRA 1 S/N - CERRO COLORADO

AREQUIPA

HC NORTE

AUTOPISTA NORTE # 175 - 50

BOGOTÁ

SAN LUIS

AV. NICOLÁS AYLLÓN 1680 URB. EL PINO DISTRITO SAN LUIS

LIMA

TACNA

TACNA

HC MEDELLÍN INDUSTRIALES

AV. LOS INDUSTRIALES 14 - 135

MEDELLÍN

HC CALI SUR

CALI

CAJAMARCA

JR. SAN LUIS S/N, SECTOR 09, PUEBLO LIBRE, CAJAMARCA

CAJAMARCA

SULLANA

SULLANA

HC BARRANQUILLA

BARRANQUILLA

HC PEREIRA

EJE CAFETERO

COMAS

AV. CHACRA CERRO ZON C LT- 121 EX. FUNDO CHACRA CERRO (SÓTANO, 1.ERAL 3ER PISO Y AZOTEA).

LIMA

HC EL DORADO

BOGOTÁ

PUENTE PIEDRA

CALLE 07 MZ J LT 01 URBANIZACIÓN LAS VEGAS

LIMA

HC MEDELLÍN SAN JUAN

CALLE 44 SAN JUAN # 65- 100

MEDELLÍN

HUACHO

PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 URB VERSALLES

HUACHO

HC CALI NORTE

AVDA 6ª A NORTE NO. 35-00

CALI

CHINCHA

AV. SAN IDELFONSO S/N CP. CINCO ESQUINAS - ACEQUIA GRANDE

CHINCHA

HC SUBA

AV. CARRERA 104 # 148 - 07 CC. PLAZA IMPERIAL L-152

BOGOTÁ

VENTANILLA

LIMA

HC SOACHA

CARRERA 7 # 32 - 35 CC. MERCURIO L- 108

BOGOTÁ

SAN JUAN DE MIRA- FLORES

AV. BELISARIO SUAREZ 181 ZONA INDUSTRIAL, SAN JUAN DE MI- RAFLORES

LIMA

HC IBAGUÉ

IBAGUÉ Y ALREDEDORES

HC CARTAGENA

AV. EL LAGO - CARRERA 29B PIE DE LA POPA C.C. CARIBE

CARTAGENA

BARRIOS ALTOS

JR. LUIS SOTOMAYOR PIMENTEL 252, CERCADO

LIMA

CHICLAYO 2

AV. JOSE MARÍA ESCRIVA DE BALAGUER 1415 - CARRETERA A LAM- BAYEQUE

CHICLAYO

HC BELLO

DIAG 51 # 34 -16 C.C PUERTA DEL NORTE

MEDELLÍN

HUANCAYO

AV. FERROCARRIL 146 -150

HUANCAYO

HC MOLINOS MEDELLÍN

CALLE 30ª N.° 82ª – 26 CC. LOS MOLINOS

MEDELLÍN

PURUCHUCO

LIMA

HC CÚCUTA

AV. DIAG. SANTANDER N.° 11-200

SANTANDERES

COMAS

AV. LOS ÁNGELES 668 DPTO: (TH1) MZ: A-1 LT: 1 URB. ALAMEDAS DEL RETABLO COMAS

LIMA

HC VILLAVICENCIO

VILLAVICENCIO Y ALREDEDORES

HC BUCARAMANGA

SANTANDERES

HC CALIMA

CALLE 22 NO 27-49

BOGOTÁ

HC MONTERÍA

COSTA

HC NEIVA

IBAGUÉ Y ALREDEDORES

BRASIL

HC MANIZALES

EJE CAFETERO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

HC CEDRITOS

BOGOTÁ

ANCHIETA

RUA GÓIS RAPOSO, 400. ANCHIETA - SP

SÃO PAULO

HC ENVIGADO

CRA 49 AV. REGIONAL NO 32 B SUR 24

MEDELLÍN

GUARULHOS

RUA BARTOLOMEU DE GUSMÃO, 316. J. SANTA FRANCISCA GUARULHOS - SP, BRASIL.

GUARULHOS

HC VALLEDUPAR

TRANSVERSAL 19 # 3 - 150

COSTA

OSASCO

AV. FRANZ VOEGELI, 751 - CONTINENTAL, OSASCO - SP 06010-190, BRASIL

OSASCO

HC SANTA MARTA

CARRERA 35 NO. 29ª - 355

COSTA

RIBEIRAO PRETO

AV. FÁBIO BARRETO 263, VILA TIBÉRIO, RIBEIRÃO PRETO - SP

RIBEIRÃO PRETO

HC PALMIRA

CALLE 42 # 39 ESQUINA

CALI

HC BARRANQUILLA PRADO CENTRO

BARRANQUILLA

SÃO JOSÉ DOS CAMPOS

AV. DEP. BENEDITO MATARAZZO, 5301 - SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP

SÃO JOSÉ DOS CAMPOS

TAMBORÉ

ALAMEDA ARAGUAIA, 1801 TAMBORÉ - SP

BARUERI

HC ARMENIA

AV. CENTENARIO # 3-180

EJE CAFETERO

HC RIONEGRO

CALLE 43 NO. 54 – 139 CC SAN NICOLÁS

MEDELLÍN

ARICANDUVA

SÃO PAULO

HC CAJICÁ

KM. 27 VÍA BOGOTÁ - CAJICÁ

BOGOTÁ

ARUJÁ

ARUJÁ

HC TINTAL

BOGOTÁ

ATIBAIA

ATIBAIA

HC GIRARDOT

AV. KENNEDY CON CALLE 35

IBAGUÉ Y ALREDEDORES

BERTIOGA

BERTIOGA

HC YOPAL

CALLE 24 NO 35-39

VILLAVICENCIO Y ALREDEDORES

CAMPINAS DP

ROD. DOM PEDRO I, KM 127/128, BOX25, PARQUE IMPERADOR, CAMPINAS

CAMPINAS

HC CARTAGENA SAN FERNANDO

CARTAGENA

CARAGUATATUBA

CARAGUATATUBA

HC TULUÁ

CALI

DIADEMA

AV. PIRAPORINHA, 50 - FÁBIO ESQUIVEL, DIADEMA - SP - CEP 09950-000

DIADEMA

HC BARRANQUILLA 3

CRA 10 N27B - 211 DIAGONAL AL C.C. PANORAMA

BARRANQUILLA

ENSEADA

GUARUJÁ

HC TUNJA

AVENIDA UNIVERSITARIA # 50 - 21

TUNJA

FERNÃO DÍAS

SÃO PAULO

HC MOSQUERA FUNZA

AV. TRONCAL OCCIDENTE #1 59 ESTE ETAPA 8 PARQUE INDUSTRIAL EL PORTAL

MOSQUERA

GUAIANASES

SÃO PAULO

GUARAPIRANGA

AV. GUARAPIRANGA, 881, LOJA 1, VILA SOCORRO, SÃO PAULO - SP

SÃO PAULO

GUARATINGUETÁ

GUARATINGUETA

PRAIA GRANDE

PRAIA GRANDE

GUARUJÁ BALSA

GUARUJÁ

RADIAL LESTE

AV. ALCÂNTARA MACHADO, 1993 - BRÁS, SÃO PAULO - SP, CEP 03101-003

SÃO PAULO

INDAIATUBA

INDAIATUBA

SÃO JOSÉ DOS CAMPOS

SÃO JOSÉ DOS CAMPOS

IPIRANGA

R. DOS PATRIOTAS, 1211, IPIRANGA

SÃO PAULO

SANTA BÁRBARA

SANTA BARBARA D'OESTE

ITANHAÉM

ITANHAÉM

SANTO ANDRÉ

SANTO ANDRÉ

ITU

ITU

SANTOS

SANTOS

JACAREÍ

JACAREÍ

SÃO CARLOS

SÃO CARLOS

JUNDIAÍ

JUDIAÍ

SÃO MIGUEL

SÃO PAULO

LIMEIRA

R. MIGUEL GUIDOTTI, 2155, PARQUE EGISTO RAGAZZO, LIMEIRA - SP

LIMEIRA

SÃO VICENTE

SÃO VICENTE

27 M. TIETÊ

SÃO PAULO

SOROCABA

AV. PROFESSORA IZORAIDA MARQUES PERES, 401, LJ B, PARQUE CAMPOLIM

SOROCABA

28 M. TITO

SÃO PAULO

STO. AMARO

SÃO PAULO

29 MAUÁ

MAUÁ

SUMARÉ

SUMARÉ

30 MOGI

MOGI DAS CRUZES

SUZANO

SUZANO

31 MOGI GUAÇU

MOGI GUAÇU

T. VILELA

SÃO PAULO

32 MONGAGUÁ

MONGAGUA

TAUBATÉ

TAUBATÉ

PERUÍBE

PERUÍBE

TREMEMBÉ

SÃO PAULO

PIRITUBA

AV. RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES 11.980, JARDIM PIRITUBA

SÃO PAULO

SÃO BERNARDO

SÃO PAULO

POÁ

POÁ

ARG ENTIN A

MÉXICO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

HC SAN MARTÍN

AV. SAN MARTÍN 421,ESQ GRAL.PAZ, PARTIDO DE SAN MARTÍN

BUENOS AIRES

HC IZCALLI

AVENIDA JORGE JIMÉNEZ CANTÚ, MANZANA C 248, CENTRO URBANO, 54750

CUAUTITLÁN IZCALLI

HC SAN JUSTO

AVENIDA DON BOSCO 2680, PARTIDO DE LA MATANZA

BUENOS AIRES

HC ARBOLEDAS

VÍA DR. GUSTAVO BAZ 4001, CENTRO INDUSTRIAL TLALNEPANTLA, 54030

TLALNEPANTLA DE BAZ

HC VICENTE LOPEZ

AV. LIBERTADOR 77, VICENTE LÓPEZ

PROVINCIA BUENOS AIRES

HC JACARANDAS

BLVD. PASEO CUAUHNÁHUAC 101, RICARDO FLORES MAGON, 62370

HC TORTUGAS

AV. OLIVOS 4051, PARTIDO DE MALVINAS ARGENTINA, TORTUGUITAS

PROVINCIA BUENOS AIRES

HC VERACRUZ BOCA DEL RIO

BV. ADOLFO RUIZ CORTINES S/N, FRACCIONAMIENTO, SUTSEM, 94294

HC CÓRDOBA

AV. COLÓN 4880, BARRIO VILLA URQUIZA

CÓRDOBA

HC SAN MATEO

AV. VÍA ADOLFO LÓPEZ MATEOS S/N, STA CRUZ ACATLAN, 53150

NAUCALPAN DE JUÁREZ

HC LA PLATA

CAMINO GENERAL BELGRANO S/N ENTRE 514 Y 517

LA PLATA

HC ADROGUÉ

BOULEVARD SHOPPING - AV. HIPÓLITO YRIGOYEN 13298 , ADROGUÉ

PROVINCIA BUENOS AIRES

HC EL PASEO SAN LUIS POTOSI

AV. DR. SALVADOR NAVA MARTINEZ 435, SAN PATRICIO

SAN LUIS POTOSI

CERRO GORDO

BLVD. CAMPESTRE 2106, VALLE DEL CAMPESTRE, 37150

LEÓN, GUANAJUATO

HC SENDERO

AV. SENDERO DIVISORIO 801, PRIVADAS DE ANÁHUAC, 66050

MONTERREY, NUEVO LEÓN

U RU GUAY

SANTA CATARINA

BLVD. GUSTAVO DÍAZ ORDAZ 108 LA FAMA ANTES, LOS TREVIÑO, 66150

MONTERREY, NUEVO LEÓN

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

HC GIANNATTASIO

AVDA. GIANNATTASIO KM 16, BARRA DE CARRASCO

CANELONES

HC SAYAGO

ARIEL CAMINO 4620, MONTEVIDEO

MONTEVIDEO

HC MALDONADO

RUTA 39, ESQ. AV. LUIS DE HERRERA

MALDONADO

AV. ITALIA

AVENIDA ITALIA 4250, ESQ. COLOMBRES, MONTEVIDEO

MONTEVIDEO

SUPERMERCADOS

SAN FERNANDO

AV. CARAMPANGUE 681

SAN FERNANDO

CHI LE

PADRE HURTADO

CAMINO SAN ALBERTO HURTADO 2436, PADRE HURTADO

SANTIAGO

SAN FELIPE

AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 1150

SAN FELIPE

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

TALCA

CALLE 4 NORTE 1530

TALCA

EL MONTE

LOS LIBERTADORES 316, EL MONTE

SANTIAGO

CATEDRAL

CATEDRAL 1850, SANTIAGO

SANTIAGO

TALAGANTE PLAZA

EYZAGUIRRE 715, TALAGANTE

SANTIAGO

25 MACHALÍ

AVDA. SAN JUAN 133, MACHALÍ

MACHALÍ

SB PLAZA

O'HIGGINS 550, SAN BERNARDO

SANTIAGO

SANTA JULIA

AVDA. ALESSANDRI 4025

VIÑA DEL MAR

BUIN

SAN MARTÍN 174, BUIN

SANTIAGO

CALAMA CENTRO

CENTRO AVDA. GRANADEROS 3651

CALAMA

SB ESTACIÓN

ARTURO PRAT 117, SAN BERNARDO

SANTIAGO

HUECHURABA

SANTA MARTA DE HUECHURABA 7300, HUECHURABA

SANTIAGO

PEÑAFLOR

ALCALDE LUIS ARAYA CERECEDA 4237, PEÑAFLOR

SANTIAGO

BÍO BÍO

AVDA. LOS CARRERA PONIENTE 301, CONCEPCIÓN

BIOBÍO

RENGO

CONDELL 100

RENGO

CHILLÁN

ECUADOR 599

CHILLÁN

MELIPILLA

AVDA. SERRANO 395, MELIPILLA

SANTIAGO

RANCAGUA CENTRO

CUEVAS 405

RANCAGUA

SAN ANTONIO

AVDA. BARROS LUCO 1399

SAN ANTONIO

VICUÑA MACKENNA

AV. VICUÑA MACKENNA 665, SANTIAGO

SANTIAGO

TALAGANTE CORDILLERA

CALETERA LOS AROMOS 0441, TALAGANTE

SANTIAGO

MALL PLAZA TOBALABA

AVDA. CAMILO HENRÍQUEZ 3692, LOCAL H100, PUENTE ALTO

SANTIAGO

PUENTE ALTO

AVDA. CONCHA Y TORO 1477, PUENTE ALTO

SANTIAGO

LOS ÁNGELES

MENDOZA 535

LOS ÁNGELES

NATANIEL

NATANIEL COX 620, SANTIAGO

SANTIAGO

VITACURA

AVDA. VITACURA 9019, VITACURA

SANTIAGO

LA CALERA

PROLONGACIÓN PEREZ 12010

LA CALERA

EL TRÉBOL

AV. JORGE ALESSANDRI 3177

TALCAHUANO

ANTOFAGASTA MALL

BALMACEDA 2355

ANTOFAGASTA

PLAZA EGAÑA

AV. LARRAÍN 5862, LOCAL H100, LA REINA

SANTIAGO

LA FLORIDA

AVDA. AMÉRICO VESPUCIO 7310, LA FLORIDA

SANTIAGO

OVALLE

PROLONGACIÓN CALLE BENAVENTE 1075, LOCAL 200

OVALLE

ANTOFAGASTA CENTRO

ANTOFAGASTA

QUILPUÉ

AV. FREIRE 120

QUILPUÉ

CONCÓN

AV. MANANTIALES 955

CONCÓN

COLINA

AVDA. CONCEPCIÓN 47, COLINA

SANTIAGO

41 WALKER MARTÍNEZ

WALKER MARTÍNEZ 3600, LA FLORIDA

SANTIAGO

ALAMEDA

AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 3470, ESTACIÓN CENTRAL

SANTIAGO

42 MALL PLAZA COPIAPÓ MAIPÚ 109, LOTE B

COPIAPÓ

EL BOSQUE

GRAN AVENIDA JOSÉ MIGUEL CARRERA 10375, EL BOSQUE

SANTIAGO

REÑACA

AV. VICUÑA MACKENNA 1050, LOCAL 1; REÑACA BAJO

VIÑA DEL MAR

CHAMISERO

AV. CHAMISERO, LOTE A8, LOCAL 1, COLINA

SANTIAGO

VIVACETA

AV. FERMÍN VIVACETA 1018-1030, INDEPENDENCIA

SANTIAGO

ANTOFAGASTA NORTE

AV. PEDRO AGUIRRE CERDA 10578

ANTOFAGASTA

46 MAITENCILLO

VÍA F-30 E, ESQUINA CALLE SAN ISIDRO, LOCAL 1, MAITENCILLO, PUCHUNCAVÍ

MAITENCILLO

SAN VICENTE

AV. DIEGO PORTALES 081

SAN VICENTE DE T.T

TALCA COLÍN

AV. COLÍN 0665

TALCA

PAJARITOS

AV. LOS PAJARITOS 2356

SANTIAGO

RECOLETA

AV. RECOLETA N.°888

SANTIAGO

COPIAPÓ LOS CARRERA

AV. LOS CARRERA 4723

COPIAPÓ

QUILLOTA LAS PALMAS

AV. CONDELL 1687, LOCAL A3, QUILLOTA

QUILLOTA

CIUDAD EMPRESARIAL

AV. DEL PARQUE 4722, LOCAL 22, HUECHURABA

SANTIAGO

PERÚ

COQUIMBO

AV. ALESSANDRI 1117, COQUIMBO

COQUIMBO

QUILICURA

AV LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 800, LOCAL 1

SANTIAGO

LOCALES

DIRECCIÓN

CIUDAD

VITACURA ALDERETE

AV. VITACURA 6980, VITACURA

SANTIAGO

MEGAPLAZA

ALFREDO MENDIOLA 3698, CENTRO COMERCIAL MEGA PLAZA, INDEPENDENCIA

LIMA

LA CISTERNA

GRAN AVENIDA 8988, LOCAL 1, LA CISTERNA

SANTIAGO

LAS BEGONIAS

AV. LAS BEGONIAS 785, URB. JARDÍN, SAN ISIDRO

LIMA

LOS DOMINICOS

AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES

SANTIAGO

LOS ANDES CHACABUCO

AV. SANTA TERESA 680

LOS ANDES

LA MARINA

LIMA

PIEDRA ROJA

AV. CHICUREO S/N, LOTE 14 A-4, COLINA

SANTIAGO

ATOCONGO

AV. CIRCUNVALACIÓN 1803, TIENDA ANCLA 2, SAN JUAN DE MIRAFLORES

LIMA

BALMACEDA

BALMACEDA 2885, SECTOR LA PAMPA, LA SERENA

LA SERENA

HUAYLAS

AV DEFENSORES DEL MORRO 1350, CHORRILLOS

LIMA

LOS ÁNGELES ALEMANIA

LOS ÁNGELES

TRUJILLO 1

AV. MANSICHE S/N - CASERIO CORTIJO

TRUJILLO

FACTORÍA ITALIA

AV. FRANCISCO BILBAO 461

SANTIAGO

CHICLAYO 1

VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE 150 - 250 - URB. SAN EDUARDO - TIENDA ANCLA 1

CHICLAYO

CURICÓ NORTE

CARMEN 1220

CURICÓ

QUILCA

AV. LIMA 4208, URB. BOCANEGRA, PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

LIMA

VALLENAR

AV. BRASIL 941

VALLENAR

SAENZ PEÑA

CALLE CASTILLA 496, PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

LIMA

CURAUMA

VALPARAÍSO

CANTA CALLAO

CARRETERA CANTA CALLAO 378 , CALLE CASTILLA 496, PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

LIMA

QUILÍN

AV. ALTOS DEL PARQUE SUR 5800

SANTIAGO

LIMA CENTRO

AV. TACNA 665 - CERCADO DE LIMA

LIMA

65 MP LA SERENA

AV. ALBERTO SOLARI 1400

LA SERENA

EL AGUSTINO

AV. ANCASH 2479, EL AGUSTINO

LIMA

PLAZA OESTE II

AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501

SANTIAGO

PUENTE PIEDRA

AV. PUENTE PIEDRA SUR 322 - ALT. KM 30 PANAMERICANA NORTE - PUENTE PIEDRA

LIMA

TRUJILLO 2

AV. AMÉRICA NORTE 1245 URB. LOS JARDINES OPEN PLAZA TRUJILLO

TRUJILLO

CHICLAYO SAN JOSÉ

AV. LUIS GONZALES 881

CHICLAYO

BELLAVISTA

AV. ÓSCAR R. BENAVIDES 3866 (SM 1) BELLAVISTA - CALLAO

LIMA

CAÑETE

CAÑETE

ICA

AV. SAN MARTÍN 763

ICA

AV. CENTRAL

AV. CANTA CALLAO 3005 - S.M.P. (MZ. G LOTE 3 - URB. HUERTOS DEL NARANJAL)

LIMA

PACHACÚTEC

LIMA

CHICLAYO LEGUÍA

AV. AUGUSTO B LEGUÍA 110

CHICLAYO

ZORRITOS

LIMA

PACASMAYO

AV. GONZALO UGAZ SALCEDO 23

PACASMAYO

LA FONTANA

AV. LA FONTANA 790, URB. LA RIVERA DE MONTERRICO II ETAPA LA MOLINA

LIMA

AREQUIPA PARRA

AREQUIPA

ANGAMOS

AV. ANGAMOS ESTE 1803 - ESQ. TOMAS MARSANO Y ANGAMOS ESTE - SURQUILLO

LIMA

SULLANA

AV. PANAMERICANA 445 ESQ. CA. SANTO TORIBIO 160

SULLANA

TUSILAGOS

AV. LOS TUSILAGOS OESTE 281 URB. LOS JARDINES DE SAN JUAN SECTOR 3 SAN JUAN DE LURIGANCHO

LIMA

PUCALLPA

AV. CENTENARIO 2086, YARINACOCHA - CORONEL PORTILLO

PUCALLPA

PIURA

PIURA

SAN LUIS

AV. SAN LUIS AV. SAN LUIS MZ. A LOTE 1 URB. SAN BORJA CENTRO (FICHA REGISTRAL)

LIMA

AREQUIPA CAYMA

AV. EJERCITO 793, AREQUIPA CAYMA

AREQUIPA

42 MIRAFLORES

LIMA

AREQUIPA PORON- GOCHE

AV. PORONGOCHE 500, DISTRITO DE PAUCARPATA

AREQUIPA

HB PUENTE PIEDRA

AV. LEONCIO PRADO 1916 - PUENTE PIEDRA - LIMA

LIMA

CHEPÉN

CARRETERA PANAMERICANA 715 - 721

CHEPÉN

PRÓCERES

AV. LOS PRÓCERES 1030, SANTIAGO DE SURCO

LIMA

HUÁNUCO

JR. 2 DE MAYO 125, HUÁNUCO

LIMA

JOCKEY PLAZA

AV. JAVIER PRADO ESTE 4010, URB. FUNDO MONTERRICO CHICO, SANTIAGO DE SURCO

LIMA

HB HUAYCÁN

AV. LOS INCAS 205 MZ. A LT. 7 EX. AV. CIRCUNVALACIÓN - ATE

HUAYCAN

CHICLAYO BELAÚNDE Y LORA

AV. FERNANDO BELAUNDE TERRY 685 - URB LA PRIMAVERA

CHICLAYO

CAJAMARCA

JR. CINCO ESQUINAS S/N C/AV. VÍA DE EVITAMIENTO

CAJAMARCA

CAMPOY

LIMA

SAN HILARION

AV SAN HILARION ESTE 150-180 URB. SAN HILARION SJ LURIGANCHO (TEMPORAL)

LIMA

CHINCHA

ICA

49 MOLICENTRO

AV. 7 510 - EL SUACE – RINCONADA, LA MOLINA

LIMA

CHIMBOTE

AV. PANAMERICANA NORTE 505 MZ. B LOTE. 1A-1-A2 CHIMBOTE - SANTA - ANCASH

CHIMBOTE

HUACHO

AVENIDA MOORE, 213-215, HUACHO, PROVINCIA DE HUAURA, DEPARTAMENTO DE LIMA

LIMA

SANTA ANITA

Z.I. A - B CARRETERA CENTRAL 135, SANTA ANITA

LIMA

HUARAL

AV. CHANCAY KM. 8. 5 HUARAL

LIMA

LOS OLIVOS

AV. ALFREDO MENDIOLA 5810, LOS OLIVOS

LIMA

HB GUARDIA CIVIL

AV. GUARDIA CIVIL MZA M LOTE 13 – LA CAMPIÑA, CHORRILLOS

LIMA

LIMA SUR

AV. LOS LIRIOS NRO. 301 URB. ENTEL PERÚ - SAN JUAN DE MIRAFLORES

LIMA

HB CHINCHA

CAL. LEOPOLDO CARRILLO NRO. 0 – CHINCHA ALTA, ICA

CHINCHA

HB IQ LA MARINA

AV. LA MARINA 405

IQUITOS

HBP1 PISCO

CALLE COMERCIO 700, PISCO

ICA

HB MAESTRO PUCALLPA

AV. SALVADOR ALLENDE S/N

PUCALLPA

HBP1 BARRIOS ALTOS

JR. HUÁNUCO 925, CERCADO

LIMA

PURUCHUCO

AV. PROLONGACIÓN JAVIER PRADO 8680, ATE

LIMA

HT PIURA NORTE

PIURA

HB TARAPOTO

JR. JIMÉNEZ PIMENTEL 1043, TARAPOTO

TARAPOTO

TOTTUS HUANCAYO

AV. FERROCARRIL ESQ CON PROLONGACIÓN SAN CARLOS S/N SECTOR 14

HUANCAYO

HB IQ ALF UGARTE

IQUITOS

VILLA EL SALVADOR

LIMA

PLAZA COMAS

AV. LOS ÁNGELES 602 URB. ALAMEDAS DEL RETABLO, COMAS

LIMA

TOTTUS CUSCO

AV. DE LA CULTURA 2219, CUSCO

CUSCO

HB PANAMERICANA URBANA

AV. LEONCIO PRADO 916,, ZAPALLAL, PUENTE PIEDRA

LIMA

HB CHULUCANAS

AV. RAMÓN CASTILLA N.°1480 CHULUCANAS MORROPÓN - PIURA

PIURA

HB LA MERCED

AV. PERÚ 438, CHANCHAMAYO, JUNÍN

JUNÍN

HBP1 ICA PANAMERICANA

AV. FERNANDO LEÓN DE VIVERO 611 URB. SAN JOAQUÍN

ICA

BODEGA ATE KAMPU

LIMA

TOTTUS DOMINICOS

AV. TOMAS VALLE 3305 URB. JORGE CHÁVEZ, CALLAO

LIMA

BODEGA LURIN

FND SAN VICENTE N/S UC 10579 SUBLOTE 17, LURIN

LIMA

TOTTUS COMANDAN- TE ESPINAR

AV. COMANDANTE ESPINAR 719, MIRAFLORES

LIMA

BODEGA V PACHACUTEC

AV. PROLONGACIÓN PACHACUTEC 6321, VILLA MARÍA DEL TRIUNFO

LIMA

HB SULLANA

AH SANTA TERESITA CAL. JORGE CHÁVEZ 131

PIURA

HB VMT MARIATEGUI

PROLONGACIÓN AV. JOSÉ CARLOS MARIATEGUI 2524

LIMA

HB TRUJILLO PIÉROLA

AV. NICOLÁS DE PIÉROLA 1971, URB. LA ESPERANCITA, TRUJILLO

TRUJILLO

HB ICA TINGUIÑA

AV. RIO DE JANEIRO 361, DISTRITO DE LA TINGÜIÑA, ICA

ICA

HB HUACHO

AV. CHANCAY 1248

LIMA

HB NICOLÁS DUEÑAS

AV. NICOLÁS DUEÑAS 475, CERCADO DE LIMA

LIMA

HB MOYOBAMBA

JR. MANUEL DEL ÁGUILA 837, MOYOBAMBA

MOYOBAMBA

HB FERREÑAFE

ESQUINA AV. AUGUSTO B. LEGUÍA CON AV. TACNA - FERREÑAFE, LAMBAYEQUE

FERREÑAFE

HB TRUJILLO UNION

URB. EL SOL DEL CHACARERO / PROLONGACIÓN UNIÓN 2325, TRUJILLO

TRUJILLO

HB PIURA GRAU

AV. GRAU 4816, PIURA

PIURA

Inversiones Parmin SpA

ESTRUCTURA CORPORATIVA RESUMIDA 19

Inversiones Falabella Limitada

Negocios en el extranjero

Negocios en Chile

Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA

Dinalsa SpA

Falabella Retail S.A. (Chile)

Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA

Inversiones y Prestaciones Venser 6 Limitada

Desarrollos Inmobiliarios SpA

Falabella Inversiones Financieras S.A.

Hipermercados Tottus S.A. (Chile)

Open Plaza Chile SpA

Sodimac S.A. (Chile)

Falabella Inmobiliario S.A. (Chile)

Banco Falabella (Chile)

Imperial S.A. (60%)

Plaza S.A. (59%)

Promotora CMR Falabella S.A. (Chile)

CF Seguros de Vida S.A. (Chile) (94%)

Inverfal México, S.A. de C.V. (México)

Falabella Brasil Participacoes Ltda.

Inversiones Falabella Uruguay S.A.

Falabella Perú S.A.A.

Inverfal Perú S.A.A.

Inversiones Falabella de Colombia S.A.

Inversiones Falabella Argentina S.A.

Inversiones MKTP SpA

Seguros Falabella Corredores Ltda. (Chile)

Digital Payments SpA (Chile)

Servicios Financieros Soriana, S.A.P.I. de C.V. (50%)

Construdecor S.A.

Homecenter Sodimac S.A.

Open Plaza S.A.

Saga Falabella S.A.

Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A.

Falabella Colombia S.A. (65%)

Sodimac Colombia S.A. (49%)

Falabella S.A.

CMR Falabella S.A.

Falabella.com SpA

Digital Payments Prepago S.A. (Chile)

Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. (50%)

Hipermercados Tottus S.A.

Banco Falabella Perú S.A.

Banco Falabella S.A. (65%)

Agencia Seguros Falabella S.A. (65%)

Falabella.com S.A.C. (Perú)

Bazaya México S. de R.L. de C.V.

Corredores de Seguros Falabella S.A.C.

Linio Colombia S.A.S.

19 SOCIEDADES MARCADAS EN COLOR AZUL, CORRESPONDEN A NEGOCIOS EN CHILE, MIENTRAS

INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIARIAS Y ASOCIADAS SUBSIDIARIAS DIRECTAS

INVERSIONES PARMIN SpA

Inversiones Parmin SpA es una sociedad por accio- nes constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $232.400.047 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña del 100% de las acciones emitidas. Durante el año 2021 la Socie- dad aumentó su capital para llegar a la cifra antes indicada según consta en escritura pública de fecha 29 de diciembre de 2021, sin implicar variaciones significativas al porcentaje de participación.

ADMINISTRACIÓN

Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A

Sr. Carlo Solari Donaggio

Sr. Juan Carlos Cortés Solari

INVERSIONES FALABELLA LTDA

Inversiones Falabaella Ltda. es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $2.388.161.497.717 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña de aproximadamente el 99,99% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos socia- les de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2021 la Sociedad aumentó su capital para llegar a la cifra antes indicada se- gún consta en escrituras públicas de fechas 11 de mayo de 2021, 4 de agosto de 2021, 17 de noviembre de 2021, 13 de diciembre de 2021, 28 de diciembre de 2021 y 30 de diciembre de 2021, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación.

ADMINISTRACIÓN

Corresponde a Falabella S.A.

Apoderados Clase A

Sr. Carlo Solari Donaggio

Sr. Juan Carlos Cortés Solari

Sr. Gaston Bottazzini

TOTAL ACTIVOS

Objeto Social

Sr. Gaston Bottazzini

TOTAL PASIVOS

Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros do- cumentos financieros o comerciales; como asimismo su explotación y administración; la participación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en estas últimas, anónimas, por acciones o de responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.

TOTAL ACTIVOS

TOTAL PASIVOS

TOTAL PATRIMONIO

UTILIDAD DEL EJERCICIO

CAMBIO EN EL PATRIMONIO

INCREMENTO (DISMINUCIÓN) NETO DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO

Objeto Social

La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en general, eje- cutar todos los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.

TOTAL PATRIMONIO

UTILIDAD DEL EJERCICIO

CAMBIO EN EL PATRIMONIO

INCREMENTO (DISMINU- CIÓN) NETO DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO

Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anó- nima constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2021.

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN

Directores Principales

Sr. Roberto Junguito Pombo

Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano

Sr. Daniel Echavarría Arango

Objeto Social resumido

Compra, venta, distribución, fabricación, pro- ducción, importación, exportación, transporte y comercialización de artículos, productos, aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de la construcción, decoración, remodelación, mejoramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización de insumos agrope- cuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas.

Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., SO- FOM, E.N.R. es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, consti- tuida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN

Consejeros Principales

Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)

Sr. Alberto Martín Soberón

Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff

Sr. Carlo Solari Donaggio

capital suscrito y pagado es de $2.061.366.102 pesos mexicanos. Durante el año 2021, la Sociedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fe- chas 12 de marzo de 2021 y 31 de agosto de 2021. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.

Objeto Social resumido

Otorgar toda clase de prestamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados conforma a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.

Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo

Sr. Gaston Bottazzini

Sr. Rodrigo Andrés Sabugal Armijo

TOTAL ACTIVOS

Sr. Juan Manuel Matheu

Directores Suplentes

TOTAL PASIVOS

Consejeros Suplentes

TOTAL ACTIVOS

Sr. Emilia Restrepo Gómez

TOTAL PATRIMONIO

UTILIDAD DEL EJERCICIO

Sr. Francisco Martin Bringas

TOTAL PASIVOS

TOTAL PATRIMONIO

Sr. Julio Manuel Ayerbe Muñoz

Sr. Gaston Bottazzini

Sr. Alejandro Arze Safian

Gerente General

Sr. Miguel Pardo Brigard

CAMBIO EN EL PATRIMONIO

PARTICIPACIÓN DEL ACTIVO DE LA SOCIEDAD

Sr. Francisco Ramírez Díaz

Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova

Sr. Benoit Jean-Marie de Grave

Sr. Leonardo Di Nucci

Sr. Jordi Gaju Nicolau

UTILIDAD DEL EJERCICIO

CAMBIO EN EL PATRIMONIO

PARTICIPACIÓN DEL ACTIVO DE LA SOCIEDAD

Director General

Sr. Miguel Pardo Brigard

Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Ho- gar y Construcción, S.A.P.I. de C.V., es una socie- dad anónima promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $5.027.356.663,48 pesos mexicanos. Durante el año 2021, la Sociedad aumentó su capital en cinco ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fechas 27 de enero de 2021, 1 de febrero de 2021, 5 de marzo de 2021, 6 de septiembre de 2021 y 18 de noviembre de 2021. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.

Objeto Social resumido

Promoción, organización, adquisición, constitución, enajenación o administración de negocios comercia- les, sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier juris- dicción.

Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad constituya o en los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.

DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN

Consejeros Principales

Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)

Sr. Alberto Martin Soberón

Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova

Sr. Carlo Solari Donaggio

Sr. Gaston Bottazzini

Sr. Alejandro Arze Safian

Consejeros Suplentes

Sr. Francisco Martin Bringas

Sr. Francisco Ramírez Díaz

Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff

TOTAL ACTIVOS

TOTAL PASIVOS

TOTAL PATRIMONIO

Sr. Jordi Gaju Nicolau

UTILIDAD DEL EJERCICIO

Sr. Fabio de Petris Duarte

CAMBIO EN EL PATRIMONIO

Sr. Francisco Errazuriz Lopez

Director General

Sr. Eduardo de Vries de los Santos

PARTICIPACIÓN DEL ACTIVO DE LA SOCIEDAD

FILIALES CON PARTICIPACIÓN

RUT

NOMBRE SOCIEDAD FILIAL

PAÍS DE ORIGEN

MONEDA FUNCIONAL

INVERSIONES FALABELLA LIMITADA

CHILE

CLP

INVERSIONES PARMIN SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

0,63%



CHILE

CLP

APORTA SOLUCIONES PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS SpA.



CHILE

CLP

APYSER SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

AUTOPLAZA SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

BANCO FALABELLA



CHILE

CLP

CAPYSER SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP



CHILE

CLP

CONFECCIONES INDUSTRIALES SpA.



CHILE

CLP

DESARROLLOS INMOBILIARIOS DOS SpA.



CHILE

CLP

DESARROLLOS E INVERSIONES INTERNACIONALES SpA.



CHILE

CLP

DESARROLLOS INMOBILIARIOS SpA.



CHILE

CLP

DESARROLLOS URBANOS SpA.



CHILE

CLP

DIGITAL PAYMENTS SpA.



CHILE

CLP

DINALSA SpA.



CHILE

CLP

FALABELLA.COM SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

0,01%



CHILE

CLP



CHILE

CLP

FALABELLA SERVICIOS PROFESIONALES DE TI SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

FALABELLA TRADING SpA.



CHILE

CLP

FAZIL SpA





CHILE

CLP

0,03%

GIFT CORP SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

IKSO SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

INMOBILIARIA RENTAS DOS SpA.



CHILE

CLP

INMOBILIARIA MALL CALAMA SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

INVERCOL SpA.



CHILE

CLP

INVERFAL BRASIL SpA.



CHILE

CLP

2,66%

INVERFAL INDIA SpA.



CHILE

CLP

INVERFAL URUGUAY SpA.



CHILE

CLP

0,44%

INVERSIONES BRASIL SpA.



CHILE

CLP

2,66%

INVERSIONES INDIA SpA.



CHILE

CLP

INVERSIONES INVERFAL ARGENTINA SpA.







CHILE

CLP

1,95%

INVERSIONES INVERFAL COLOMBIA SpA.



CHILE

CLP

INVERSIONES INVERFAL PERÚ SpA.



CHILE

CLP

INVERSIONES MÉXICO SpA.



CHILE

CLP

0,94%

INVERSIONES MKTP SpA.



CHILE

CLP

1,75%

INVERSIONES URUGUAY SpA.



CHILE

CLP

0,44%



CHILE

CLP



CHILE

CLP



CHILE

CLP

NUEVA FALABELLA INVERSIONES INTERNACIONALES SpA.



CHILE

CLP

NUEVA INVERFAL ARGENTINA SpA.



CHILE

CLP

1,95%

NUEVA INVERFAL MÉXICO SpA.



CHILE

CLP

0,94%

NUEVA INVERFIN SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

OPEN PLAZA CHILE SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

PLAZA CORDILLERA SpA.

CHILE

CLP

PLAZA DEL TRÉBOL SpA.

CHILE

CLP

PLAZA LA SERENA SpA.

CHILE

CLP

PLAZA OESTE SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

PLAZA TOBALABA SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

PLAZA VESPUCIO SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

RENTAS HOTELERAS SpA.

CHILE

CLP

0,08%

CHILE

CLP

CHILE

CLP

SERVICIOS DE INFRAESTRUCTURA FALABELLA SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

SERVICIOS FALABELLA SpA.

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

CHILE

CLP

TRASCIENDE GESTIÓN INTEGRAL DE CAPACITACIÓN SpA.

CHILE

CLP

DESARROLLOS INMOBILIARIOS ÑUBLE SpA.



CHILE

CLP



CHILE

CLP

O-E

CHINA

HKD

O-E

CHINA

CNY

O-E

CHINA

CNY

O-E

COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E



COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E

FONDO DE CAPITAL PRIVADO MALL PLAZA DE COLOMBIA

COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E

COLOMBIA

COP

O-E







COLOMBIA

COP

O-E



COLOMBIA

COP

O-E

PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL BARRANQUILLA



COLOMBIA

COP

O-E

PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL CARTAGENA



COLOMBIA

COP

O-E

PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL MANIZALES DOS



COLOMBIA

COP

O-E

PATRIMONIO AUTÓNOMO MALL PLAZA CALÍ



COLOMBIA

COP

O-E

PATRIMONIO AUTÓNOMO MALL PLAZA CALIMA HOLDING



COLOMBIA

COP

O-E





COLOMBIA

COP

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. 14. VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. DRITTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. FÜNFTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. SECHSTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. SIEBTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. VIERTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. ZEHNTE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364 GMBH & CO. ZWEITE VERWALTUNGS KG



ALEMANIA

EUR

O-E

JADE 1364. GMBH



ALEMANIA

EUR

O-E

NEW TIN LINIO I GMBH



ALEMANIA

EUR

O-E

TIN JADE GBMH



ALEMANIA

EUR

O-E



ARGENTINA

ARS

O-E



ARGENTINA

ARS

O-E



ARGENTINA

ARS

O-E



ARGENTINA

ARS

O-E



ARGENTINA

ARS

0,01%

O-E



ARGENTINA

ARS

0,04%

O-E



ARGENTINA

ARS

O-E



ARGENTINA

ARS

0,05%

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



BRASIL

BRL

O-E



I.V. BRITÁNICAS

USD

O-E

FALABELLA CORPORATE SERVICES INDIA PRIVATE LIMITED



INDIA

INR

O-E

SHEARVAN PURCHASING INDIA PRIVATED LIMITED



INDIA

INR

O-E



MEXICO

MXN

O-E



MÉXICO

MXM

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E

DIGITAL PAYMENT PERÚ S.A.C



PERÚ

PEN

O-E

FALABELLA CORPORATIVO PERÚ S.A.C



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E

FAZIL PERÚ SAC



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E







PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E

OPEN PLAZA CORPORATIVO PERÚ S.A.C



PERÚ

PEN

O-E







PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



PERÚ

PEN

O-E



URUGUAY

CLP

O-E



URUGUAY

UYU

O-E



URUGUAY

UYU

O-E



URUGUAY

CLP

O-E



URUGUAY

UYU

O-E



URUGUAY

CLP

Estados Financieros consolidados resumidos

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESUMIDOS

Los estados financieros consolidados se encuentran a disposición del público en los sitios web de la entidad informante y de la Comisión para el Mercado Financiero.

Resultado no Operacional 2021

Lo anterior se explica por una mejora en la con- tribución de los tres formatos de retail, Centros Comerciales y Servicios Financieros.

Utilidad Neta Consolidada 2021 $652.031 MM 21x a/a respecto a 2020

El crecimiento en la Utilidad Neta Consolidada se explica principalmente por mayores utilidades en los formatos de Tiendas por Departamento y Me- joramiento del Hogar en Chile, el negocio bancario en Chile, además del negocio inmobiliario.

ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA ACTIVOS

INVERSIONES CONTABILIZADAS UTILIZANDO EL MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN

ACTIVOS INTANGIBLES DISTINTOS DE LA PLUSVALÍA

PLUSVALÍA

PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO

PROPIEDAD DE INVERSIÓN

ACTIVOS CORRIENTES

ACTIVOS POR IMPUESTOS, NO CORRIENTES

EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO

ACTIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS

OTROS ACTIVOS FINANCIEROS CORRIENTES

TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES

OTROS ACTIVOS NO FINANCIEROS CORRIENTES

TOTAL ACTIVOS DE NEGOCIOS NO BANCARIOS

DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR CORRIENTES

CUENTAS POR COBRAR A ENTIDADES RELACIONADAS CORRIENTES

EFECTIVO Y DEPÓSITOS EN BANCOS

INVENTARIOS

OPERACIONES CON LIQUIDACIÓN EN CURSO

ACTIVOS POR IMPUESTOS CORRIENTES

INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN

CONTRATOS DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES

CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS

CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES

DOS COMO MANTENIDOS PARA LA VENTA O COMO MANTENIDOS PARA DISTRIBUIR

A LOS PROPIETARIOS

INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA

INVERSIONES EN SOCIEDADES

INTANGIBLES

TOTAL ACTIVOS CORRIENTES

ACTIVO FIJO

ACTIVOS NO CORRIENTES

IMPUESTOS CORRIENTES

OTROS ACTIVOS FINANCIEROS NO CORRIENTES

IMPUESTOS DIFERIDOS

OTROS ACTIVOS NO FINANCIEROS NO CORRIENTES

OTROS ACTIVOS

DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR NO CORRIENTES

TOTAL ACTIVOS NEGOCIOS BANCARIOS

CUENTAS POR COBRAR A ENTIDADES RELACIONADAS NO CORRIENTE

TOTAL ACTIVOS

PATRIMONIO NETO Y PASIVOS

DEPÓSITOS Y OTRAS OBLIGACIONES A LA VISTA

OPERACIONES CON LIQUIDACIÓN EN CURSO

DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES A PLAZO

PASIVOS CORRIENTES

CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS

OTROS PASIVOS FINANCIEROS CORRIENTES

OBLIGACIONES CON BANCOS

PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS CORRIENTES

INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS

CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR

OTRAS OBLIGACIONES FINANCIERAS

CUENTAS POR PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS CORRIENTES

PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS

IMPUESTOS CORRIENTES

OTRAS PROVISIONES CORRIENTES

PROVISIONES

PASIVOS POR IMPUESTOS CORRIENTES

OTROS PASIVOS

PROVISIONES CORRIENTES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS

TOTAL PASIVOS NEGOCIOS BANCARIOS

OTROS PASIVOS NO FINANCIEROS CORRIENTES

TOTAL PASIVOS

TOTAL PASIVOS CORRIENTES

PATRIMONIO NETO

PASIVOS NO CORRIENTES

CAPITAL EMITIDO

OTROS PASIVOS FINANCIEROS NO CORRIENTES

GANANCIAS ACUMULADAS

PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS NO CORRIENTES

PRIMAS DE EMISIÓN

CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR NO CORRIENTES

ACCIONES PROPIAS EN CARTERA

27.738.111

43.405.118

OTRAS PROVISIONES NO CORRIENTES

OTRAS RESERVAS

246.427.061

407.289.735

PASIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS

PATRIMONIO ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTROLADORA

PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS

PROVISIONES NO CORRIENTES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS

PATRIMONIO TOTAL

OTROS PASIVOS NO FINANCIEROS NO CORRIENTES

TOTAL DE PATRIMONIO Y PASIVOS

TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES

TOTAL PASIVOS DE NEGOCIOS NO BANCARIOS

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES POR FUNCIÓN ESTADO DE RESULTADOS

GASTOS POR COMISIONES

INGRESO NETO POR COMISIONES

UTILIDAD (PÉRDIDA) NETA DE OPERACIONES FINANCIERAS

UTILIDAD (PÉRDIDA) DE CAMBIO NETA

88.385.525

8.379.431

86.761.814

3.198.974

OTROS (EGRESOS) INGRESOS OPERACIONALES

PROVISIÓN POR RIESGO DE CRÉDITO

TOTAL INGRESO OPERACIONAL NETO

130.842.039

384.783.080

REMUNERACIONES Y GASTOS DEL PERSONAL

132.165.948

139.733.434

INGRESOS DE ACTIVIDADES ORDINARIAS

GASTOS DE ADMINISTRACIÓN

281.848.447

206.582.607

COSTO DE VENTAS

7.047.860.245

5.790.733.690

DEPRECIACIONES Y AMORTIZACIONES

39.291.807

37.506.177

GANANCIA BRUTA

OTROS GASTOS OPERACIONALES

50.571.387

49.636.946

COSTOS DE DISTRIBUCIÓN

220.052.786

191.796.601

TOTAL GASTOS OPERACIONALES

GASTOS DE ADMINISTRACIÓN

2.080.380.919

1.988.674.117

RESULTADO OPERACIONAL

OTROS GASTOS, POR FUNCIÓN

181.917.875

111.787.544

RESULTADO POR INVERSIONES EN SOCIEDADES

29.055.029

45.064.092

RESULTADO ANTES DE IMPUESTO A LA RENTA

INGRESOS FINANCIEROS

GASTOS POR IMPUESTO A LAS GANANCIAS

71.485.124

39.403.119

COSTOS FINANCIEROS

234.461.905

254.510.949

GANANCIA DE NEGOCIOS BANCARIOS

JUNTOS QUE SE CONTABILICEN UTILIZANDO EL MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN

GANANCIA

GANANCIA ATRIBUIBLE A

DIFERENCIAS DE CAMBIO

41.110.070

29.085.779

GANANCIA ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTROLADORA

RESULTADO POR UNIDADES DE REAJUSTE

56.003.432

28.678.051

GANANCIA ATRIBUIBLE A PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS

GANANCIA ANTES DE IMPUESTOS

GANANCIA

GASTO POR IMPUESTOS A LAS GANANCIAS

137.325.967

5.243.074

GANANCIA POR ACCIÓN

GANANCIA DE NEGOCIOS NO BANCARIOS

GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA

GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA EN OPERACIONES CONTINUADAS

INGRESOS POR INTERESES Y REAJUSTES

GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA

GASTOS POR INTERESES Y REAJUSTES

115.989.486

138.045.499

GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA

INGRESO NETO POR INTERESES Y REAJUSTES

GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA EN OPERACIONES CONTINUADAS

INGRESOS POR COMISIONES

GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA

ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL

IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON COMPONENTES

DE OTRO RESULTADO INTEGRAL

164.100

GANANCIA

IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON COMPONENTES DE OTRO RESULTADO INTEGRAL

PÉRDIDAS ACTUARIALES POR PLANES DE BENEFICIOS DEFINIDOS, ANTES DE IMPUESTO

107.719

IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON ACTIVOS FINANCIEROS

DISPONIBLES PARA LA VENTA DE OTRO RESULTADO INTEGRAL

OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE NO SE RECLASIFICARÁ AL RESULTADO DEL EJERCICIO

23.941.007

16.246.906

DIFERENCIAS DE CAMBIO POR CONVERSIÓN

TOTAL OTRO RESULTADO INTEGRAL

PÉRDIDAS POR DIFERENCIAS DE CAMBIO DE CONVERSIÓN, ANTES DE IMPUESTOS

316.247.593

RESULTADO INTEGRAL TOTAL

OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, DIFERENCIAS DE CAMBIO POR CONVERSIÓN

RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A

30.810.463

146.803

RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTROLADORA

226.588.051

OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, ACTIVOS FINANCIEROS DISPONIBLES PARA LA VENTA

RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS

8.612.921

RESULTADO INTEGRAL TOTAL

COBERTURAS DEL FLUJO DE EFECTIVO

GANANCIAS (PÉRDIDAS) POR COBERTURAS DE FLUJOS DE EFECTIVO, ANTES DE IMPUESTOS

OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, COBERTURAS DEL FLUJO DE EFECTIVO

ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO

PRIMAS DE EMISIÓN

RESERVAS POR DIFERENCIAS DE CAMBIO POR CONVERSIÓN

RESERVAS DE COBERTURAS DE FLUJO DE CAJA

RESERVA GANANCIAS O PÉRDIDAS ACTUARIALES EN PLANES DE BENEFICIOS DEFINIDOS

OTRAS RESERVAS VARIAS

OTRAS RESERVAS

GANANCIAS (PÉRDIDAS) ACUMULADAS

PATRIMONIO ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTRO- LADORA

PARTICIPACIONES NO CONTROLA- DORAS

PATRIMONIO TOTAL

SALDO INICIAL EJERCICIO ACTUAL 01/01/2021

43.405.118

269.379.440

21.064.356

117.998.826

407.289.735

CAMBIOS EN PATRIMONIO

RESULTADO INTEGRAL

GANANCIA



















OTRO RESULTADO INTEGRAL







71.132

24.508.879





RESULTADO INTEGRAL







71.132

24.508.879



EMISIÓN DE PATRIMONIO























DIVIDENDOS



















78.408.217

78.408.217

8.598.312

87.006.529

INCREMENTO (DISMINUCIÓN) POR TRANSFERENCIAS Y OTROS CAMBIOS















22.868.381

22.868.381

120.484.872

143.353.253

14.838.379

158.191.633

INCREMENTO (DISMINUCIÓN) POR TRANSACCIONES DE ACCIONES EN CARTERA













5.491.115

5.491.115





TOTAL DE CAMBIOS EN PATRIMONIO



71.132

24.508.879

28.359.496

SALDO FINAL EJERCICIO ACTUAL 31/12/2021

27.738.111

119.738.475

21.135.488

23.751.909

146.358.322

246.427.061

AUMENTO DE DEPÓSITOS Y OTRAS OBLIGACIONES A LA VISTA

AUMENTO (DISMINUCIÓN) DE DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES A PLAZO

AUMENTO DE OBLIGACIONES CON BANCOS

OTRAS (SALIDAS) ENTRADAS DE EFECTIVO

214.690.024

620.906.874

FLUJOS DE EFECTIVO NETOS PROCEDENTES DE ACTIVIDADES DE OPERACIÓN

FLUJOS DE EFECTIVO PROCEDENTES DE (UTILIZADOS EN) ACTIVIDADES DE INVERSIÓN

CLASES DE COBROS POR ACTIVIDADES DE OPERACIÓN

COBROS PROCEDENTES DE LAS VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS

CLASES DE PAGOS

30.365.760

18.421.834

PAGOS A PROVEEDORES POR EL SUMINISTRO DE BIENES Y SERVICIOS

10.650.085.675

7.846.998.881

APORTES REALIZADOS EN ASOCIADAS

33.283.172

29.275.407

PAGOS A Y POR CUENTA DE LOS EMPLEADOS

1.108.191.356

1.125.689.570

IMPUESTOS A LAS GANANCIAS (PAGADOS) REEMBOLSADOS

35.105.536

PRÉSTAMOS A ENTIDADES RELACIONADAS

7.930.022

2.047.852

OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO

283.729.208

197.870.348

IMPORTES PROCEDENTES DE LA VENTA DE PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO

COMPRAS DE PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO

COMPRAS DE ACTIVOS INTANGIBLES

286.987.282

46.308.324

279.388.984

49.918.932

IMPORTES PROCEDENTES DE OTROS ACTIVOS A LARGO PLAZO

UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO

COMPRAS DE OTROS ACTIVOS A LARGO PLAZO

80.366.015

123.383.685

DIVIDENDOS RECIBIDOS

DEPRECIACIONES Y AMORTIZACIONES

INTERESES RECIBIDOS

PROVISIONES POR RIESGO DE CRÉDITO

OTRAS ENTRADAS (SALIDAS) DE EFECTIVO

6.708.836

UTILIDAD NETA POR INVERSIONES EN SOCIEDADES CON INFLUENCIA SIGNIFICATIVA

531.673

708.890

391.910.579

448.929.651

OTROS CARGOS QUE NO SIGNIFICAN MOVIMIENTO DE EFECTIVO

VARIACIÓN NETA DE INTERESES, REAJUSTES Y COMISIONES DEVENGADAS SOBRE ACTIVOS Y PASIVOS

39.080.293

AUMENTO NETO DE INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA

111.301.445

65.414.091

COMPRAS DE ACTIVOS FIJOS

25.228.300

33.982.056

AUMENTO DE CONTRATOS DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES

15.171.250



DIVIDENDOS RECIBIDOS

(AUMENTO) DISMINUCIÓN EN CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES

1.200.636.435

OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO

35.555

84.180

DISMINUCIÓN (AUMENTO) NETO DE INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN

35.624.166

SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN NEGOCIOS BANCARIOS

136.058.878

99.232.893

FLUJOS DE EFECTIVO NETOS UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN

527.969.457

548.162.544

IMPORTES PROCEDENTES DE LA EMISIÓN DE ACCIONES

COBROS POR VENDER LAS ACCIONES DE LA ENTIDAD



IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS DE LARGO PLAZO

RESCATE DE LETRAS DE CRÉDITO

5.790.964

9.934.960

IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS DE CORTO PLAZO

OBTENCIÓN (PAGO) DE PRÉSTAMOS Y OTROS PASIVOS

283.907.431

TOTAL IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS

OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO

176.612

4.736.907

PAGOS DE PRÉSTAMOS

1.753.763.358

2.044.888.397

DIVIDENDOS PAGADOS

93.063.481

108.030.689

298.579.298

INTERESES PAGADOS

152.165.733

186.551.639

FLUJOS DE EFECTIVO NETOS (UTILIZADOS EN) PROCEDENTES DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN

361.861.610

OTRAS ENTRADAS DE EFECTIVO

SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS (UTILIZADOS EN) PROCEDENTES

DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN DE NEGOCIOS NO BANCARIOS

627.947.687

418.818.376

EFECTOS DE LA VARIACIÓN EN LA TASA DE CAMBIO SOBRE EL EFECTIVO

Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO

103.891.485

(DISMINUCIÓN) AUMENTO NETO DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO

399.349.768

EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO AL PRINCIPIO DEL EJERCICIO

EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO AL FINAL DEL EJERCICIO

Cómo reportamos

CÓMO REPORTAMOS ESTÁNDARES DE REPORTABILIDAD

La Memoria Anual Integrada de Falabella S.A. se guía en base a lineamientos entregados por distintos estándares nacionales e internacionales de reporte, detallados a continuación:

Estándares GRI (Global Reporting Iniciative)

Recomendaciones del Task Force on Climate- Related Financial Disclosures (TCFD)

Recomendaciones de Reportabilidad entregadas por los índices bursátiles de sostenibilidad Dow Jones Sustainability Index y FTSE 4Good

Desde el año 2013, Falabella S.A. reporta su Me- moria Anual de manera integrada, bajo estándar GRI, en pos de darle a los ámbitos materiales la importancia que realmente tienen para la compañía y para todas las partes relacionadas a ella.

El desarrollo de este reporte se ha realizado de acuerdo con la opción de conformidad “esencial” de los estándares GRI. En algunos indicadores se omite el nivel de desagregación exigida por no con- tar con el detalle de información en todas nuestras filiales. De manera complementaria, cada unidad de negocio de Falabella elabora su propio reporte de sostenibilidad, en el que se pueden encontrar más detalles de lo relatado en el presente informe, también guiados por los estándares GRI.

años de historia, que ayuden a ver la evolución de los indicadores.

Adicionalmente, con el objetivo de aportar una ma- yor transparencia sobre los riesgos y oportunidades derivados del cambio climático para Falabella y sus filiales, nos apuntamos como Supporters y en 2021 hemos comenzado un proceso para integrar las re- comendaciones del Taskforce on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) a nuestro sistema de gestión de riesgos corporativo y de manera in- cipiente a este reporte. Nuestro objetivo es seguir avanzando en esta materia para poder incorporar de manera exhaustiva sus recomendaciones en ejercicios futuros.

DEFINICIÓN DE MATERIALIDAD

Vivimos en un mundo incierto y en constante cam- bio. En este escenario, la materialidad nos ayuda a informar sobre los temas de sostenibilidad que más importan a nuestro negocio y a nuestros grupos de interés. Un problema es material para Falabella si cumple dos condiciones. En primer lugar, si tiene un impacto significativo en nuestro negocio en términos

de crecimiento, costo o riesgo. Y, en segundo lugar, si es importante para nuestros grupos de interés, como inversionistas, comunidad (ciudadanos, ONG), clientes, proveedores y colaboradores, y esperan que tomemos medidas al respecto. Al determinar si una temática es material, consideramos nuestros impactos a lo largo de la cadena de valor.

Durante 2018, realizamos por primera vez un estudio de materialidad a nivel corporativo, que nos ayudó a generar lineamientos estra- tégicos que permitieron focalizar nuestras prioridades e inversiones. Más recientemente, en 2021, hicimos nuevamente este ejercicio para actualizar nuestra evaluación y asegu- rarnos de que refleje los cambios en nuestro negocio y el entorno.

PRINCIPALES GRUPOS DE INTERÉS INVOLUCRADOS EN EL ANÁLISIS DE MATERIALIDAD DE FALABELLA

E MP LE A DOS

SINDICATOS

ORG ANIS MOS INTE RN ACION ALES

MEDIOS DE COMUNICACIÓN

FRANQUICIA S

Este nuevo proceso ha resaltado problemas nuevos y emergentes, y ha brindado una nueva verificación sobre si estamos divulgando la suficiente información y siendo transparentes en las áreas correctas.

C OM UNIDA DE S LO CAL ES

UNIVERS IDADES

PROVEEDORES

ONG S

Para garantizar un enfoque de objetividad y mejores prácticas, trabajamos junto a una consultora independiente especializada en gestión social y medioambiental.

Realizamos un análisis en profundidad de los impactos comerciales y utilizamos datos e ideas para medir la importancia relativa de cada tema para nuestros grupos de interés. Nuestro proceso se detalla a continuación:

PROCESO DE ELABORACIÓN DE LA MATRIZ DE MATERIALIDAD

A Identificación de temas potencialmente materiales

B Participación efectiva de los grupos de interés internos

Se revisaron las materialidades de Falabella y sus filiales (informes, encuestas a empleados y clientes, investigación de gestión de riesgos empresariales), los informes de prensa, las clasi- ficaciones ASG y las tendencias de los datos ASG.

Para comprender las prioridades, desafíos co- merciales y perspectiva ASG, se realizaron en- trevistas a ejecutivos corporativos (entre 10 y 12 entrevistas en total, de una duración de 45 min).

C Participación efectiva de los grupos de interés externos

D Proyecto de matriz y estrategia

Para desarrollar una visión 360° de las opor- tunidades y riesgos ASG, se entrevistaron y se realizaron encuestas a clientes, proveedores, ONGs, líderes gremiales y organizaciones de consumidores, entre otros.

TEMAS MATERIALES

SECCIÓN EN LA MEMORIA

En base a los resultados obtenidos, se conformó una matriz de materialidad, donde el eje “y” corresponde a la percepción externa, y el eje “x” a la percepción interna, con respecto a 21 temas identificados como materiales. Estos temas los agrupamos en seis prioridades principales, que nos permitan avanzar en la creación de valor económico, social y medioambiental, alineados con nuestros grupos de interés.

EXPERIENCIA Y SATISFACCIÓN DEL CONSUMIDOR

CUMPLIMIENTO Y ÉTICA

GOBIERNO CORPORATIVO

ECOSISTEMA DIGITAL

ECOSISTEMA

ÉTICA Y GOBERNANZA

GOBIERNO CORPORATIVO

ECOSISTEMA

INNOVACIÓN Y TRANSFORMACIÓN DEL MODELO DE NEGOCIO

ECOSISTEMA

ÉTICA PUBLICITARIA

BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS

PRIVACIDAD Y CIBERSEGURIDAD

ECOSISTEMA

CALIDAD DE PRODUCTOS

ECOSISTEMA

EMPAQUE SOSTENIBLE

CIRCULARIDAD Y RESIDUOS

ECOEFICIENCIA OPERACIONAL

ACCIÓN POR EL CLIMA

I

ESTRATEGIA DE CAMBIO CLIMÁTICO

PRODUCTOS SOSTENIBLES

CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE

HUELLA DE CARBONO

ESTÁNDARES AMBIENTALES EN LA CADENA DE SUMINISTRO

BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA DE COLABORADORES

DIVERSIDAD E INCLUSIÓN

GESTIÓN DE TALENTO

ESTÁNDARES SOCIALES EN LA CADENA DE SUMINISTRO

RELACIONAMIENTO COMUNITARIO E IMPACTO SOCIAL

HABILIDADES DIGITALES

FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO LOCAL

ACCIÓN POR EL CLIMA

ECOSISTEMA

ACCIÓN POR EL CLIMA

ACCIÓN POR EL CLIMA

APROVISIONAMIENTO SUSTENTABLE

BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS

DIVERSIDAD E INCLUSIÓN

ECOSISTEMA

APROVISIONAMIENTO SUSTENTABLE

IMPACTO SOCIAL

ECOSISTEMA

IMPACTO SOCIAL

I

EDUCACIÓN E INCLUSIÓN FINANCIERA

IMPACTO SOCIAL

IMPORTANCIA PARA GRUPOS DE INTERÉS INTERNOS

SEGURIDAD DE LOS CLIENTES

BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS

ÍNDICE GRI

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

CARTA DEL GERENTE GENERAL

102-14 DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES

QUIÉNES SOMOS

FALABELLA EN UNA MIRADA

102-4 UBICACIÓN DE LAS OPERACIONES

102-6 MERCADOS SERVIDOS

102-7 TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN

NUESTRO PROPOSITO / NUESTROS VALORES

102-16 VALORES, PRINCIPIOS, ESTÁNDARES Y NORMAS DE CONDUCTA

PRINCIPALES HITOS DE 2021

102-10 CAMBIOS SIGNIFICATIVOS EN LA ORGANIZACIÓN Y SU CADENA DE SUMINISTRO

ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL

NUESTROS NEGOCIOS

ECOSISTEMA DIGITAL

HABILITADORES DEL ECOSISTEMA

TALENTO

401-1 NUEVAS CONTRATACIONES DE EMPLEADOS Y ROTACIÓN DE PERSONAL

404-1 MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN AL AÑO POR EMPLEADO

405-1 DIVERSIDAD EN ÓRGANOS DE GOBIERNO Y EMPLEADOS

102-7 TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN

TECNOLOGÍA

MEDICIÓN DE SATISFACCIÓN DEL CLIENTE

NET PROMOTER SCORE RETAIL / FINANCIERO

NUESTRO ENFOQUE DE SOSTENIBILIDAD

102-40 LISTA DE GRUPOS DE INTERÉS

102-42 IDENTIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE GRUPOS DE INTERÉS

102-43 ENFOQUE PARA LA PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS

102-44 TEMAS Y PREOCUPACIONES CLAVE MENCIONADOS

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

NUESTROS FOCOS PRIORITARIOS ASG

ACCIÓN POR EL CLIMA

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

NUESTRA HUELLA DE CARBONO

INTEGRACIÓN DE LOS RIESGOS CLIMÁTICOS A NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS

ESTRATEGIA DE CAMBIO CLIMÁTICO

NUESTRAS PRINCIPALES INICIATIVAS DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO

CONSTRUCCIÓN SUSTENTABLE

302-1 CONSUMO ENERGÉTICO DENTRO DE LA ORGANIZACIÓN

303-5 CONSUMO DE AGUA

CIRCULARIDAD Y RESIDUOS

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

TRANSFORMANDO LA FORMA EN QUE VEMOS NUESTROS RESIDUOS

306-1 IMPACTOS SIGNIFICATIVOS DE LOS RESIDUOS

306-2 GESTIÓN DE IMPACTOS SIGNIFICATIVOS DE LOS RESIDUOS

306-3 RESIDUOS GENERADOS

306-4 RESIDUOS NO DESTINADOS A ELIMINACIÓN

306-5 RESIDUOS DESTINADOS A ELIMINACIÓN

INNOVACIÓN Y CIRCULARIDAD

301-3 PRODUCTOS REUTILIZADOS Y MATERIALES DE ENVASADO

DIVERSIDAD E INCLUSIÓN

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

PONIENDO FOCO EN NUESTROS GRUPOS PRIORITARIOS

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

IMPACTO SOCIAL

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

EDUCACIÓN E INCLUSIÓN FINANCIERA

APROVISIONAMIENTO SUSTENTABLE

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

102-9 CADENA DE SUMINISTRO

PRODUCTOS SUSTENTABLES

PRODUCTOS SUSTENTABLES

EMPAQUE SOSTENIBLE

CADENA DE SUMINISTRO RESPONSABLE

308-2 IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE SUMINISTRO Y MEDIDAS TOMADAS

414-2 IMPACTOS SOCIALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE SUMINISTRO Y MEDIDAS TOMADAS

APROVISIONAMIENTO LOCAL Y GENERACIÓN DE VALOR COMPARTIDO JUNTO A EMPRENDEDORES

FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO LOCAL

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

GOBERNANZA, ÉTICA Y CUMPLIMIENTO

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

PROGRAMA DE ÉTICA

406-1 CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y ACCIONES CORRECTIVAS EMPRENDIDAS

PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE DELITOS Y ANTICORRUPCIÓN

205-2 COMUNICACIÓN Y FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN

205-3 CASOS DE CORRUPCIÓN CONFIRMADOS Y MEDIDAS TOMADAS





DERECHOS HUMANOS

102-12 INICIATIVAS EXTERNAS

PROGRAMA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

PRIVACIDAD DE LA INFORMACIÓN



ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES

102-13 AFILIACIÓN A ASOCIACIONES

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS

103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS

103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES

103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN

BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA DE NUESTROS COLABORADORES

401-3 PERMISO PARENTAL

403-2 IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS, EVALUACIÓN DE RIESGOS E INVESTIGACIÓN DE INCI- DENTES

403-3 SERVICIOS DE SALUD EN EL TRABAJO

403-5 FORMACIÓN DE TRABAJADORES SOBRE SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO

403-6 FOMENTO DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES

403-9 LESIONES POR ACCIDENTE LABORAL

403-10 DOLENCIAS Y ENFERMEDADES LABORALES

407-1 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA

PROTECCIÓN DE NUESTROS CLIENTES

417-1 REQUERIMIENTOS PARA LA INFORMACIÓN Y EL ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS

GOBIERNO CORPORATIVO

102-18 ESTRUCTURA DE GOBERNANZA

102-27 CONOCIMIENTO COLECTIVO DEL MÁXIMO ÓRGANO DE GOBIERNO

102-28 EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL MÁXIMO ÓRGANO DE GOBIERNO

ESTÁNDAR GRI

CONTENIDO

NÚMERO DE PÁGINA

COMENTARIOS

INFORMACIÓN CORPORATIVA

IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD

102-1 NOMBRE DE LA ORGANIZACIÓN

102-2 ACTIVIDADES, MARCAS, PRODUCTOS Y SERVICIOS

102-3 UBICACIÓN DE LA SEDE PRINCIPAL DE LA ORGANIZACIÓN

102-5 PROPIEDAD Y FORMA JURÍDICA

RIESGOS

102-11 PRINCIPIO O ENFOQUE DE PRECAUCIÓN

CÓMO REPORTAMOS

102-45 ENTIDADES INCLUIDAS EN LOS ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS

102-47 LISTA DE TEMAS MATERIALES

102-48 REEXPRESIÓN DE LA INFORMACIÓN

102-49 CAMBIOS EN LA ELABORACIÓN DE INFORMES

102-50 PERIODO OBJETO DEL INFORME



102-51 FECHA DEL ÚLTIMO INFORME



ABRIL 2021

102-52 CICLO DE ELABORACIÓN DE INFORMES



ANUAL

102-53 PUNTO DE CONTACTO PARA PREGUNTAS SOBRE EL INFORME

102-55 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI

102-56 VERIFICACIÓN EXTERNA

CARTA DE AUDITORÍA NO FINANCIERA

INDICADORES DE RESPONSABILIDAD SOCIAL NÚMERO DE PERSONAS POR GÉNERO

NÚMERO DE PERSONAS POR NACIONALIDAD

CARGO

HOMBRES

MUJERES

TOTAL

CARGO

CHILENOS

EXTRANJEROS

TOTAL

DIRECTORES

DIRECTORES

GERENTES

GERENTES

TRABAJADORES

TRABAJADORES

NÚMERO DE PERSONAS POR RANGO DE EDAD

CARGO

MENOS DE 30 AÑOS

ENTRE 30 Y 40

ENTRE 41 Y 50

ENTRE 51 Y 60

ENTRE 61 Y 70

MÁS DE 70

TOTAL

DIRECTORES

GERENTES

TRABAJADORES

NÚMERO DE PERSONAS POR ANTIGÜEDAD

BRECHA SALARIAL POR GÉNERO

CARGO

MENOS DE 3 AÑOS

ENTRE 3 Y 6

MAS DE 6 Y MENOS DE 9

ENTRE 9 Y 12

MÁS DE 12

TOTAL

CARGO

PROPORCIÓN EJECUTIVAS/ TRABAJADORAS RESPECTO EJECUTIVOS/TRABAJADORES

DIRECTORES

GERENTES Y EJECUTIVOS

GERENTES

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

TRABAJADORES

OTROS CARGOS

DECLARACIÓN DE RESPONSABILIDAD

ANEXO - INDICADORES GRI PILAR ECONÓMICO

GOBIERNO CORPORATIVO

EVALUACIÓN DE PROVEEDORES

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

ESTRUCTURA DE GOBIERNO

EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES

NÚMERO DE DIRECTORES

PERSONA

NÚMERO DE PROVEEDORES EVALUADOS EN SU IMPACTO AMBIENTAL

NÚMERO DE DIRECTORES POR EDAD

RETAIL

PROVEEDORES



MENOR DE 30 AÑOS

PERSONA







INMOBILIARIO

PROVEEDORES



ENTRE 30 Y 40 AÑOS

PERSONA







NÚMERO DE PROVEEDORES IDENTIFICADOS CON IMPACTO AMBIENTAL NEGATIVO Y SIGNIFICATIVO

ENTRE 41 Y 50 AÑOS

PERSONA

RETAIL

PROVEEDORES





ENTRE 51 Y 60 AÑOS

PERSONA

INMOBILIARIO

PROVEEDORES







ENTRE 61 Y 70 AÑOS

PERSONA



MAYOR A 70 AÑOS

PERSONA

RETAIL





NÚMERO DE DIRECTORES POR ANTIGÜEDAD

INMOBILIARIO







MENOR A 3 AÑOS

PERSONA

ENTRE 3 Y 6 AÑOS

PERSONA



RETAIL





MÁS DE 6 Y MENOS DE 9 AÑOS

PERSONA



INMOBILIARIO







ENTRE 9 Y 12 AÑOS

PERSONA



EVALUACIÓN SOCIAL DE PROVEEDORES

MÁS DE 12 AÑOS

PERSONA

NÚMERO DE PROVEEDORES EVALUADOS EN SU IMPACTO SOCIAL

NÚMERO DE DIRECTORES POR GÉNERO

RETAIL

PROVEEDORES

HOMBRE

PERSONA

INMOBILIARIO

PROVEEDORES

MUJER

PERSONA

NÚMERO DE PROVEEDORES IDENTIFICADOS CON IMPACTO SOCIAL NEGATIVO Y SIGNIFICATIVO

NÚMERO DE DIRECTORES POR TIPO

RETAIL

PROVEEDORES

DIRECTORES EJECUTIVOS

PERSONA







INMOBILIARIO

PROVEEDORES





DIRECTORES INDEPENDIENTES

PERSONA

OTROS DIRECTORES NO-EJECUTIVOS

PERSONA

RETAIL

COMITÉS DEL DIRECTORIO

INMOBILIARIO





NÚMERO DE COMITÉS

PROMEDIO DE ASISTENCIA A REUNIONES DE DIRECTORIO

% POR AÑO

RETAIL

INMOBILIARIO





PILAR SOCIAL

INVERSIÓN SOCIAL

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

COMPOSICIÓN DE LA INVERSIÓN SOCIAL

INVERSIÓN COMUNITARIA

MILLONES DE CLP

DONACIONES

MILLONES DE CLP

INICIATIVAS COMERCIALES

MILLONES DE CLP

DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SOCIAL

INVERSIÓN COMUNITARIA

DONACIONES

INICIATIVAS COMERCIALES

TIPO DE APORTE

DINERO

MILLONES DE CLP

ESPECIE

MILLONES DE CLP

COSTOS DE VOLUNTARIADO

MILLONES DE CLP

COSTOS DE ADMINISTRACIÓN

MILLONES DE CLP

SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL - EMPLEADOS

ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN

UNIDAD

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

TASA

TASA

HORAS TRABAJADAS

HORAS

MUERTES POR ACCIDENTE LABORAL O ENFERMEDAD PROFESIONAL















TOTAL ACCIDENTES



TOTAL DE ENFERMEDADES OCUPACIONALES



NOTAS

1. LTIFR: NÚMERO DE ACCIDENTES QUE GENERAN TIEMPO PERDIDOS EN EL PERÍODO DEL INFORME POR CADA UN MILLÓN DE HORAS

2. OIFR: NÚMERO DE ENFERMEDADES OCUPACIONALES CON TIEMPO PERDIDO EN EL PERÍODO DEL INFORME POR CADA UN MILLÓN

GESTIÓN, DESAROLLO Y COMPROMISO DE COLABORADORES

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

FUERZA DE TRABAJO

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

DOTACIÓN TOTAL

DOTACIÓN

PERSONA

EMPLEADOS POR CATEGORÍA

GERENTES Y EJECUTIVOS

PERSONA

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

PERSONA

OTROS COLABORADORES

PERSONA

EMPLEADOS POR RANGOS DE EDAD

MENORES DE 30

PERSONA

ENTRE 30 Y 40

PERSONA

ENTRE 41 Y 50

PERSONA

ENTRE 51 Y 60

PERSONA

ENTRE 61 Y 70

PERSONA

MÁS DE 70

PERSONA

EMPLEADOS POR ANTIGÜEDAD

MENOS DE 3 AÑOS

PERSONA

ENTRE 3 Y 6 AÑOS

PERSONA

ENTRE 6 Y 9 AÑOS

PERSONA

ENTRE 9 Y 12 AÑOS

PERSONA

MÁS DE 12 AÑOS

PERSONA

EMPLEADOS SEGÚN LUGAR DE EMPLAZAMIENTO

CHILE

PERSONA





PERÚ

PERSONA





ARGENTINA

PERSONA





COLOMBIA

PERSONA





URUGUAY

PERSONA





MÉXICO

PERSONA





BRASIL

PERSONA





INDIA

PERSONA





CHINA

PERSONA





EMPLEADOS POR NACIONALIDAD

CHILE

PERSONA

PERÚ

PERSONA

COLOMBIA

PERSONA

BRASIL

PERSONA

ARGENTINA

PERSONA

CHINA

PERSONA





INDIA

PERSONA





MÉXICO

PERSONA





URUGUAY

PERSONA

OTROS

PERSONA

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

EQUIDAD

SUELDO MUJERES SOBRE SUELDO HOMBRES EN LA REGIÓN

GERENTES Y EJECUTIVOS

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

OTROS COLABORADORES

SUELDO MUJERES SOBRE SUELDO HOMBRES EN CHILE

GERENTES Y EJECUTIVOS

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

OTROS COLABORADORES

PARTICIPACIÓN MUJERES POR CATEGORÍA LABORAL - % MUJERES/TOTAL

EMPLEO

TASA DE CONTRATACIÓN POR RANGO DE EDAD

MENORES DE 30

ENTRE 30 Y 40

ENTRE 41 Y 50

ENTRE 51 Y 60

ENTRE 61 Y 70

MÁS DE 70

TASA DE CONTRATACIÓN POR PAÍS EN QUE ESTÁN BASADOS

CHILE

PERÚ

ARGENTINA

COLOMBIA

URUGUAY

MÉXICO

BRASIL

INDIA

CHINA

OTROS





TASA DE CONTRATACIÓN POR UBICACIÓN DE TRABAJO

TIENDAS/SUCURSALES/CENTROS COMERCIALES



OFICINAS CENTRALES



ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

COMPROMISO Y RETENCIÓN DE COLABORADORES

TASA DE ROTACIÓN POR RANGO DE EDAD

MENORES DE 30

ENTRE 30 Y 40

ENTRE 41 Y 50

ENTRE 51 Y 60

ENTRE 61 Y 70

MÁS DE 70

TASA DE ROTACIÓN POR PAÍS EN QUE ESTÁN BASADOS

CHILE

PERÚ

ARGENTINA

COLOMBIA

URUGUAY

MÉXICO

BRASIL

INDIA

CHINA

OTROS





TASA DE ROTACIÓN POR UBICACIÓN DE TRABAJO

TIENDAS/SUCURSALES/CENTROS COMERCIALES



OFICINAS CENTRALES



DESARROLLO DE COLABORADORES

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

HOMBRE

MUJER

HORAS PROMEDIO DE FORMACIÓN POR COLABORADOR

GERENTES Y EJECUTIVOS

HORAS

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

HORAS

OTROS COLABORADORES

HORAS

EVALUACIONES DE DESEMPEÑO

GERENTES Y EJECUTIVOS

PROFESIONALES Y TÉCNICOS

OTROS COLABORADORES

PILAR MEDIOAMBIENTAL

CONSUMO DE AGUA

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

FUENTE DE ORIGEN

AGUA MUNICIPAL / POTABLE / SANITARIA

M³

M³





M³

TOTAL AGUA CONSUMIDA

M³

COBERTURA DE MEDICIÓN

CONSUMO DE ENERGÍA DE OPERACIONES PROPIAS

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

RETAIL

INMOBILIARIO

FINANCIERO

CONSOLIDADO

RETAIL

INMOBILIARIO

FINANCIERO

CONSOLIDADO

RETAIL

INMOBILIARIO

FINANCIERO

CONSOLIDADO

CONSUMO DE ENERGÍA

CONSUMO TOTAL

MWH



TOTAL ENERGÍAS NO RENOVABLES MWH



COMBUSTIBLES FÓSILES

MWH



ELECTRICIDAD

MWH



VAPOR/CALEFACCIÓN/REFRIGERA- CIÓN Y OTRAS ENERGÍAS

MWH

























TOTAL ENERGÍAS RENOVABLES

MWH







MWH













MWH













BIOCOMBUSTIBLES

MWH

















ENERGÍA NO RENOVABLE



ENERGÍA RENOVABLE



COBERTURA DE MEDICIÓN

NOTAS

1. LA INFORMACIÓN 2020 FUE RECALCULADA A PARTIR DE MEJORES FUENTES DE INFORMACIÓN, PARA MAYOR TRANSPARENCIA. ESTO TUVO UN EFECTO DE REDUCCIÓN DEL 9,8% SOBRE EL CONSUMO TOTAL ENERGÉTICO REPORTADO EN LA MEMORIA ANUAL 2020.

2. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTIFICADAS, SOBRE EL TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR COLOMBIA,

3. EN 2019 NO SE CONTABA CON LA APERTURA POR TIPO DE ENERGÍA RENOVABLE, TAMPOCO SE REPORTÓ EL CONSUMO ENERGÉTICO DEL NEGOCIO FINANCIERO.

4. EN 2019 SE INCLUYÓ EL CONSUMO DE TERCEROS ARRENDATARIOS EN EL NEGOCIO INMOBILIARIO. ESTO FUE RECTIFICADO PARA LOS CONSUMOS REPORTADOS DE 2020 Y 2021.

5. SE CONSIDERÓ EL USO DE BIOCOMBUSTIBLES PRESENTES EN EL MIX UTILIZADO EN FALABELLA COLOMBIA PARA GRUPOS GENERADORES.

6. EL CONSOLIDADO ELIMINA LAS DUPLICIDADES QUE SE PUEDAN PRODUCIR POR CONSUMO ENERGÉTICO DE TIENDAS Y SUCURSALES DEL GRUPO FALABELLA AL INTERIOR DE CENTROS COMERCIALES.

RESIDUOS

HUELLA DE CARBONO CORPORATIVA

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

ESTÁNDAR GRI

DENOMINACIÓN

UNIDAD

RESIDUOS PELIGROSOS

HUELLA DE CARBONO

ELIMINACIÓN EN RELLENOS SANITARIOS Y VERTEDEROS

TONELADAS

ALCANCES

OTROS MÉTODOS DE GESTIÓN

TONELADAS

ALCANCE 1

tCO

e

TOTAL RESIDUOS PELIGROSOS GENERADOS

TONELADAS

tCO

e

RESIDUOS NO PELIGROSOS

tCO

e

REUTILIZACIÓN

TONELADAS

tCO

e

RECICLAJE

TONELADAS

tCO

e

COMPOSTAJE

RECUPERACIÓN ENERGÉTICA

TOTAL RESIDUOS NO PELIGROSOS VALORIZADOS

TONELADAS

TONELADAS

TONELADAS

TOTAL

COBERTURA DE MEDICIÓN

tCO

² tCO² %

e

e

ELIMINACIÓN EN RELLENOS SANITARIOS Y VERTEDEROS

TONELADAS

OTROS MÉTODOS DE ELIMINACIÓN

TONELADAS

TOTAL RESIDUOS NO PELIGROSOS GENERADOS

TONELADAS

% DE VALORIZACIÓN RESIDUOS NO PELIGROSOS

COBERTURA DE MEDICIÓN

2. SE USAN LOS POTENCIALES DE CALENTAMIENTO GLOBAL DEL QUINTO INFORME DE EVALUACIÓN DEL IPCC (FIFTH ASSESS-

3. FACTORES DE EMISIÓN CONSIDERAN FUENTES TRAZABLES, UTILIZANDO VALORES DE CADA AÑO SI ES POSIBLE. SE CATEGO-

2. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTI-

4. SE PRESENTA EL ALCANCE 2 TANTO POR MÉTODO DE UBICACIÓN COMO POR MÉTODO DE MERCADO.

5. SE PRESENTAN LAS EMISIONES EN TONELADAS DE DIÓXIDO DE CARBONO EQUIVALENTE (tCO ²

5. SE PRESENTAN LAS EMISIONES EN TONELADAS DE DIÓXIDO DE CARBONO EQUIVALENTE (tCO ²

GASES DE EFECTO INVERNADERO (CO

, CH4, N

O, HFCs, PFCs, SF6, NF3).

6. EL IMPACTO DEL TRASLADO DE CLIENTES A LAS EMPRESAS DEL GRUPO FALABELLA, CONSIDERA LA APLICACIÓN DE ENCUESTAS

7. DATOS 2021 VERIFICADOS POR TERCERA PARTE INDEPENDIENTE, DE ACUERDO AL ESTÁNDAR GHG PROTOCOL.

AUDITORÍA REALIZADA POR GEOINVEST

8. PARA 2020 Y 2021, MALLPLAZA Y FALABELLA INMOBILIARIO REPORTAN SU CONSUMO ENERGÉTICO CORRESPONDIENTE A

9. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTIFICADAS, SOBRE EL TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR COLOMBIA, MEJORAMIENTO DEL HOGAR MÉXICO Y SERVICIOS FINANCIEROS MÉXICO NO CONSOLIDAN.

10. PARA MÁS INFORMACIÓN DE LA HUELLA DE CARBONO DE NUESTROS NEGOCIOS, PUEDE CONSULTAR LOS REPORTES DE

INFORMACIÓN HISTÓRICA DE LA SOCIEDAD

Salvatore Falabella abre la primera gran sas- trería en Chile en la calle Ahumada.

Falabella entra a Argentina y Sodimac, a Colombia.

Falabella.com comienza sus operaciones de venta por internet en Chile.

Lanzamiento de Aventura Plaza en Perú.

Se integra a la empresa Alberto Solari, transfor- mándola en una importante tienda de vestuario.

Falabella ingresa a Perú con la adquisición de Saga.

Falabella abre el primer supermercado Tottus en Lima, Perú.

Se introducen productos del hogar, poniendo los cimientos de la primera tienda por depar- tamento de Chile, y la calle Ahumada pasa a ser conocida como “la calle Falabella”.

Falabella abre su propiedad a la bolsa, trans- formándose en sociedad anónima e iniciando la transacción de sus acciones en la Bolsa de Comercio de Santiago.

Falabella y Sodimac se fusionan, impulsando la primera cadena de mejoramiento del hogar regional de Latinoamérica.

CMR se asocia con Visa en Perú y Chile. Luego en 2011 CMR se asocia con MasterCard en Argentina y Colombia.

Creación de Viajes y Seguros Falabella.

Falabella compra en Chile la cadena de super- mercados San Francisco.

Se lanza Homy en Chile.

Banco Falabella inicia operaciones en Colombia.

Mallplaza abre su primer centro comercial en Chile, Mallplaza Vespucio, en la comuna de La Florida.

Falabella se asocia con Home Depot en Chile, operación que compra cuatro años después.

Falabella Retail ingresa a Colombia con su primera tienda por departamento en Bogotá.

Mallplaza abre su primer centro comercial en Colombia.

Lanzamiento de Banco Falabella en Perú.

Falabella entra a Brasil con la adquisición de 50,1% de la cadena de mejoramiento del hogar Dicico.

Sodimac adquiere la cadena de mejoramiento del hogar Maestro en Perú.

Falabella y Soriana firmaron los contratos definitivos para desarrollar en conjunto los negocios de Mejoramiento del Hogar (Sodimac) y Servicios Financieros (CMR) en México.

Se lanza FPay, la billetera virtual de Falabella en la que los usuarios pueden cargar tarjetas de cualquier entidad bancaria para realizar compras a través de código QR en tiendas de empresas Falabella y otros comercios adheridos.

Se lanza Hiperbodega Precio Uno en Perú.

Sodimac entra a Uruguay con la apertura de sus dos primeras tiendas.

También en agosto de 2018, Falabella adquirió la participación minoritaria de Construdecor en Brasil que permanecía aún en manos de un tercero a esa fecha, pasando a tener el 100% de su propiedad.

Falabella abre sus dos primeras tiendas Sodi- mac en Brasil.

Falabella ingresa al Índice Mundial de Soste- nibilidad Dow Jones.

Falabella firma un acuerdo de entendimiento con IKEA para la construcción y operación de al menos nueve tiendas IKEA en Chile, Colombia y Perú en los próximos diez años.

Falabella acuerda venta de Viajes Falabella a Despegar y suscribe una alianza estratégica de largo plazo.

Department stores operation in Argentina was closed.

Lanzamiento de la plataforma integrada Falabella.com en Chile.

Escisión de Aventura Plaza S.A. en Perú.

CMR y Banco Falabella Chile anuncian la in- tegración de sus operaciones para mejorar su propuesta de valor hacia el cliente, con un foco en la conveniencia y simplicidad.

En marzo Falabella lanza Fazil en Chile, la app de on-demand-delivery del formato Supermer- cados que ya se encontraba en plan piloto en Perú desde fines del 2019.

Estados financieros consolidados

Falabella S.A. y Filiales

Falabella S.A. y Filiales Estados Financieros Consolidados 31 de Diciembre de 2021

M$ - Miles de pesos chilenos

EY Chile Avda. Presidente Riesco 5435, piso 4, Las Condes, Santiago

Informe del Auditor Independiente

Señores Accionistas y Directores Falabella S.A.

Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de Falabella S.A. y filiales, que comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros consolidados.

Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados

La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.

Responsabilidad del auditor

Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas.

Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error.

Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de la Entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros consolidados.

Opinión

En nuestra opinión, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y filiales al 31 de diciembre 2021 y 2020 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.

Santiago, 1 de marzo de 2022

Contenido Página

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

N° Nota

Activos Negocios no Bancarios (Presentación) Activos corrientes Efectivo y equivalentes al efectivo Otros activos financieros corrientes Otros activos no financieros corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes Inventarios Activos por impuestos corrientes Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios Total activos corrientes Activos no corrientes Otros activos financieros no corrientes Otros activos no financieros no corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación Activos intangibles distintos de la plusvalía Plusvalía Propiedades, planta y equipo Propiedad de inversión Activos por impuestos no corrientes Activos por impuestos diferidos Total activos no corrientes Total activos de negocios no bancarios Activos Negocios Bancarios (Presentación) Efectivo y depósitos en bancos Operaciones con liquidación en curso Instrumentos para negociación Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros Créditos y cuentas por cobrar a clientes Instrumentos de inversión disponibles para la venta Inversiones en sociedades Intangibles Activo fijo Impuestos corrientes Impuestos diferidos Otros activos Total activos negocios bancarios Total activos

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Situación Financiera Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

N° Nota

Patrimonio Neto y Pasivos Negocios no Bancarios (Presentación) Pasivos corrientes Otros pasivos financieros corrientes Pasivos por arrendamiento corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes Otras provisiones corrientes Pasivos por impuestos corrientes Provisiones corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros corrientes Total pasivos corrientes Pasivos no corrientes Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por arrendamiento no corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes Otras provisiones no corrientes Pasivos por impuestos diferidos Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros no corrientes Total pasivos no corrientes Total pasivos de negocios no bancarios Pasivos Negocios Bancarios (Presentación) Depósitos y otras obligaciones a la vista Operaciones con liquidación en curso Depósitos y otras captaciones a plazo Contratos de derivados financieros Obligaciones con bancos Instrumentos de deuda emitidos Otras obligaciones financieras Pasivos por arrendamiento Impuestos corrientes Provisiones Otros pasivos Total pasivos negocios bancarios Total pasivos Patrimonio Neto Capital emitido Ganancias acumuladas Primas de emisión Acciones propias en cartera Otras reservas Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Participaciones no controladoras Patrimonio total Total de patrimonio y pasivos

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

N° Nota

Estado de Resultados Negocios no Bancarios (Presentación) Ingresos de actividades ordinarias Costo de ventas Ganancia bruta Costos de distribución Gastos de administración Otros gastos por función Otras (pérdidas) ganancias Ingresos financieros Costos financieros Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación Diferencias de cambio Resultado por unidades de reajuste Ganancia (pérdida) antes de impuestos Gastos por impuestos a las ganancias Ganancia (pérdida) de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Ingresos por intereses y reajustes Gastos por intereses y reajustes Ingreso neto por intereses y reajustes Ingresos por comisiones Gastos por comisiones Ingreso neto por comisiones Utilidad neta de operaciones financieras Pérdida de cambio neta Otros ingresos operacionales Provisión por riesgo de crédito Total ingreso operacional neto Remuneraciones y gastos del personal Gastos de administración Depreciaciones y amortizaciones Otros gastos operacionales Total gastos operacionales Resultado operacional Resultado por inversiones en sociedades Resultado antes de impuesto a la renta Gastos por impuesto a las ganancias Ganancia de negocios bancarios Ganancia Ganancia atribuible a Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora Ganancia atribuible a participaciones no controladoras Ganancia Ganancia por acción Ganancia por acción básica Ganancia por acción básica en operaciones continuadas Ganancia por acción básica Ganancia por acción diluida Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas Ganancia por acción diluida

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Estado de Resultado Integral Ganancia Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de impuestos (Perdidas) ganancias actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos Otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos Diferencias de cambio por conversión Ganancias (pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión Pérdidas por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta Coberturas del flujo de efectivo Ganancias por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado integral Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral Total otro resultado integral Resultado integral total Resultado integral atribuible a Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras Resultado integral total

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Cambios en el Patrimonio Neto

a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2021, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Capital emitido (Nota 35)

Primas de emisión

Acciones propias en cartera (Nota 22.d)

Reservas por diferencias de cambio por conversión

Reservas de coberturas de flujo de caja

Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos

Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta

Otras reservas varias

Saldo Inicial Ejercicio Actual 01/01/2021

Cambios en patrimonio

Resultado Integral

Ganancia

















Otro resultado integral









Resultado integral









Emisión de patrimonio

















Dividendos Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios Incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera











































Total de cambios en patrimonio





Saldo Final Ejercicio Actual 31/12/2021

b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2020, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Capital emitido (Nota 35)

Primas de emisión

Acciones propias en cartera (Nota 22.d)

Reservas por diferencias de cambio por conversión

Reservas de coberturas de flujo de caja

Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos

Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta

Otras reservas varias

Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2020

Cambios en patrimonio

Resultado Integral

Ganancia

















Otro resultado integral









Resultado integral









Emisión de patrimonio

















Dividendos Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios

































Total de cambios en patrimonio









Saldo Final Ejercicio 31/12/2020

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Otras reservas







Otras reservas









Ganancias (pérdidas) acumuladas

Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora

Participaciones no controladoras

Patrimonio total











Ganancias (pérdidas) acumuladas

Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora

Participaciones no controladoras

Patrimonio total







Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Estado de Flujo de Efectivo Directo

Estado de flujo de efectivo Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación Negocios no Bancarios (Presentación) Clases de cobros por actividades de operación Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios Clases de pagos Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios Pagos a y por cuenta de los empleados Impuestos a las ganancias (pagados) reembolsados Otras salidas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Utilidad consolidada del ejercicio Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo: Depreciaciones y amortizaciones Provisiones por riesgo de crédito Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa Otros cargos que no significan movimiento de efectivo Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional: Aumento de contratos de retrocompra y préstamos de valores (Aumento) disminución en créditos y cuentas por cobrar a clientes Disminución (aumento) neto de instrumentos para negociación Aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista Aumento (disminución) de depósitos y otras captaciones a plazo Aumento de obligaciones con bancos Otras (salidas) entradas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de la operación negocios bancarios Flujos de Efectivo Netos procedentes de actividades de operación Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión Negocios no Bancarios (Presentación) Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios Aportes realizados en asociadas Préstamos a entidades relacionadas Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo Compras de propiedades, planta y equipo Compras de activos intangibles Importes procedentes de otros activos a largo plazo Compras de otros activos a largo plazo Dividendos recibidos Intereses recibidos Otras entradas (salidas) de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Aumento neto de instrumentos de inversión disponibles para la venta Compras de activos fijos Dividendos recibidos Otras salidas de efectivo

Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión negocios bancarios

Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

399.516.167 (35.624.166) 747.524.423 (620.906.874) 19.423.687 172.698.136 1.416.705.810 2.198.336.039 4.209.950 (18.421.834) (29.275.407) (2.047.852) 1.538.896 (279.388.984) (49.918.932) 13.366.043 (123.383.685) 16.186.707 24.914.283 (6.708.836) (448.929.651)

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Estado de Flujo de Efectivo Directo

Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación Negocios no Bancarios (Presentación) Importes procedentes de la emisión de acciones Cobros por vender las acciones de la entidad Importes procedentes de préstamos de largo plazo Importes procedentes de préstamos de corto plazo Total importes procedentes de préstamos Pagos de préstamos Dividendos pagados Intereses pagados Otras entradas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación de negocios no bancarios Negocios Bancarios (Presentación) Rescate de letras de crédito Obtención (pago) de préstamos y otros pasivos Otras salidas de efectivo Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación negocios bancarios Flujos de Efectivo Netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación (Disminución) aumento neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo (Disminución) aumento neto de efectivo y equivalentes al efectivo Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio

Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 1 – Información de la Compañía

Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago de Chile.

Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:

FILIAL

RUT

N° INSCRIPCION

Sodimac S.A. Plaza S.A. Banco Falabella

Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.

El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción, administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo “mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además, participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables

2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados

Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación financiera consolidados, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.

Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los cuales son medidos al valor razonable.

La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los estados financieros consolidados.

La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario (Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia.

Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2020 fueron aprobados por su Directorio en sesión celebrada el día 23 de febrero de 2021, y posteriormente presentados a consideración de la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 27 de abril de 2021, órgano que aprobó en forma definitiva los mismos.

2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella

Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020. Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas con el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.

2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional

Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más cercanos.

Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC 21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Consolidados

Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera, los estados de resultados integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estados de cambio en el patrimonio neto por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros

Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.

Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10. Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.

El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en el estado de situación financiera consolidado.

La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10 para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país. Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.

La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.

El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado de resultados.

Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:

PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN

RUT

NOMBRE SOCIEDAD FILIAL

76.020.391-2 76.020.385-8 79.598.260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. 79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. 76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA. 76.046.439-2 Apyser SpA. 76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. 76.044.159-7 Autoplaza SpA. 76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. 96.509.660-4 Banco Falabella 76.153.976-0 Capyser SpA. 76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. 76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. 76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA. 77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA. 76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA. 99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA. 99.564.380-4 Desarrollos Urbanos SpA. 76.788.282-3 Digital Payments SpA. 76.039.672-9 Dinalsa SpA. 76.212.492-0 Falabella.com SpA. 99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. 76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. 77.261.280-K Falabella Retail S.A. 76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. 77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. 77.275.077-3 Falabella Trading SpA. 96.792.430-K Fazil SpA 76.142.721-0 Gift Corp SpA. 78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. IKSO SpA. 76.993.859-1 Imperial S.A. 76.821.330-5 Inmobiliaria Rentas Dos SpA. 77.107.881-8 Inmobiliaria Mall Calama SpA. 96.951.230-0 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. 96.824.450-7 Invercol SpA. 76.007.317-2 Inverfal Brasil SpA. 76.282.188-5 Inverfal India SpA. 76.803.189-4 Inverfal Uruguay SpA. 76.159.684-5 Inversiones Brasil SpA. 76.149.308-6 Inversiones India SpA. 76.319.068-4 Inversiones Inverfal Argentina SpA. 76.141.046-6 Inversiones Inverfal Colombia SpA. 76.141.045-8 Inversiones Inverfal Perú SpA. 96.647.930-2 Inversiones México SpA. 76.335.739-2 Inversiones Mktp SpA. 76.899.941-4 Inversiones Uruguay SpA. 76.159.664-0 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. 76.042.509-5 Logística Internacional Ltda. 76.167.965-1 96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. 76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. 76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA. 76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA.

Inversiones Falabella Limitada Inversiones Parmin SpA.

PAÍS DE ORIGEN

MONEDA FUNCIONAL

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN

RUT

NOMBRE SOCIEDAD FILIAL

Nueva Inverfin SpA. Nuevos Desarrollos S.A. Open Plaza Chile SpA. Plaza Antofagasta S.A. Plaza Cordillera SpA. Plaza del Trébol SpA. Plaza La Serena SpA. Plaza Oeste SpA. Plaza S.A. Plaza SpA. Plaza Tobalaba SpA. Plaza Valparaíso S.A. Plaza Vespucio SpA. Promociones y Publicidad Ltda.

Promotora Chilena de Café Colombia S.A.



Promotora CMR Falabella S.A.



Promotora CMR Inversiones S.A.



Rentas Hoteleras SpA.



Seguros Falabella Corredores Ltda.



Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda.



Servicios de Infraestructura Falabella SpA.



Servicios e Inversiones Falabella Ltda.



Servicios Falabella SpA.



Servicios Generales Bascuñán Ltda.



Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda.



Sodimac S.A.



Sodimac Tres S.A.



Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda.



Traineemac S.A.



Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA. Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA

-

Digital Payments Prepago S.A.



O-E

Linio Asia Limited (Hong Kong)



O-E

Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltda.



O-E

Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltda.



O-E

ABC de Servicios S.A.S.



O-E

Agencia de Seguros Falabella Ltda.



O-E

Banco Falabella S.A.



O-E

Digital Payments S.A.S.



O-E

Falabella Colombia S.A.



O-E

Fondo de Capital Privado Mall Plaza De Colombia



O-E



O-E

Inversiones Falabella de Colombia S.A.



O-E

Linio Colombia S.A.S.







PAÍS DE ORIGEN

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE CHILE

CHILE

CHINA

CHINA

CHINA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

MONEDA FUNCIONAL

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP CLP

CLP

HKD

CNY

CNY

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN

O-E

RUT

NOMBRE SOCIEDAD FILIAL

Mall Plaza Colombia S.A.S.

O-E

Mall Plaza Servicios S.A.S.



O-E

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla



O-E

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena



O-E

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos



O-E

Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí



O-E O-E

Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding Falabella Servicios S.A.S.

-

O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Sechste Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Vierte Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Zehnte Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364 Gmbh & Co. Zweite Verwaltungs Kg



O-E

Jade 1364. Gmbh



O-E

New Tin Linio I Gmbh



O-E

Tin Jade Gbmh



O-E

Centro Logístico Aplicado S.A.



O-E

CMR Falabella S.A.



O-E

DP Factory S.A.



O-E

Falabella S.A.



O-E

Inversiones Falabella Argentina S.A.



O-E

Linio Argentina S.R.L.



O-E

Productora de Seguros Falabella S.A.



O-E

Servicios de Personal Logístico S.A.



O-E

Construdecor Properties Ltda.



O-E

Construdecor S.A.



O-E

Construdecor Servicios Ltda.



O-E

Falabella Brasil Ltda.



O-E

Lille Investimentos Inmobiliario Ltda.



O-E

Sodimac Brasil Ltda.



O-E

Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda.



O-E

Ecuaelecommerce S.A.



O-E

Shearvan Corporate S.A.



O-E

Falabella Corporate Services India Private Limited



O-E

Shearvan Purchasing India Privated Limited



O-E

Inverfal México S.A. de C.V.



O-E

Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V.



O-E O-E

Banco Falabella Perú S.A. Compañía San Juan S.A.C.

-

PAÍS DE ORIGEN

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA COLOMBIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ALEMANIA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

BRASIL

BRASIL

BRASIL

BRASIL

BRASIL

BRASIL

BRASIL

ECUADOR I.V. BRITÁNICAS INDIA

INDIA

MEXICO

MÉXICO

PERÚ PERÚ

MONEDA FUNCIONAL

COP

COP

COP

COP

COP

COP

COP COP

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

ARS

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

BRL

USD

USD

INR

INR

MXN

MXM

PEN PEN

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:

PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN

O-E

RUT

NOMBRE SOCIEDAD FILIAL

Contac Center Falabella S.A.C.

INDIRECTO % 99,759

PAÍS DE ORIGEN

PERÚ

O-E

Corredora de Seguros Falabella S.A.C.



PERÚ

O-E

Digital Payment Perú S.A.C



PERÚ

O-E

Falabella Corporativo Perú S.A.C



PERÚ

O-E

Falabella Perú S.A.A.



PERÚ

O-E

Falabella Servicios Generales S.A.C.



PERÚ

O-E

Falabella Tecnología Perú S.A.C.



PERÚ

O-E

Falabella.com S.A.C.



PERÚ

O-E

Fazil Perú SAC



PERÚ

O-E

Gemma Negocios S.A.C.



PERÚ

O-E

Gestiones Integrales de Servicios S.A.C.



PERÚ

O-E

Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C.



PERÚ

O-E

Hipermercados Tottus Oriente S.A.



PERÚ

O-E

Hipermercados Tottus S.A.



PERÚ

O-E



PERÚ

O-E

Industrias Delta S.A.C.



PERÚ

O-E

Inmobiliaria Domel S.A.C.



PERÚ

O-E

Inmobiliaria Kainos S.A.C.



PERÚ

O-E

Inmobiliaria ISIC S.A.



PERÚ

O-E

Inverfal Perú S.A.A.



PERÚ

O-E

Inversiones Corporativas Beta S.A.C.



PERÚ

O-E

Inversiones Corporativas Gamma S.A.C.



PERÚ

O-E

Inversiones Falabella S.A.C.



PERÚ

O-E

Logística y Distribución S.A.C.



PERÚ

O-E

Maestro Perú Amazonia S.A.C.







PERÚ

O-E

Mall Plaza Inmobiliaria S.A.



PERÚ

O-E

Mall Plaza Perú S.A.



PERÚ

O-E

Open Plaza S.A.C.



PERÚ

O-E

O-E

Open Plaza Corporativo Perú S.A.C

SAGA Falabella Iquitos S.A.C.





PERÚ

PERÚ

O-E

SAGA Falabella Oriente S.A.C.



PERÚ

O-E

SAGA Falabella S.A.



PERÚ

O-E

Salón Motor Plaza S.A.



PERÚ

O-E

Sodimac Perú Oriente S.A.C.



PERÚ

O-E

Tiendas de Mejoramiento del Hogar S.A.



PERÚ

O-E

Open Plaza Corporativo Perú S.A.C



PERÚ

O-E

Falabella Sucursal Uruguay S.A.



URUGUAY

O-E

Homecenter Sodimac S.A.



URUGUAY

O-E

Inversiones Falabella Uruguay S.A.



URUGUAY

O-E

Inversora Falken S.A.



URUGUAY

O-E

Josmir S.A.



URUGUAY

O-E

Tever Corporation S.A.



URUGUAY

Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aun cuando a nivel del consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.

MONEDA FUNCIONAL

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

CLP

UYU

UYU

CLP

UYU

CLP

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero

De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.

Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio de fecha de cierre.

A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.

Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas hiperinflacionarias.

Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.

2.7. Conversión de Moneda Extranjera

Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.

Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2021 y 2020 son los siguientes:

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos

La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 36 se presentan en detalle los requisitos de información requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.

2.9. Inversiones en Asociadas

Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control, lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto, de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada, neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.

Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada. El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas concuerdan con las usadas por la Compañía.

2.10. Propiedades, Planta y Equipo

Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración, además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio de la Compañía.

Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición. Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es dado de baja.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.10. Propiedades, Planta y Equipo, continuación

La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:

Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo las renovaciones de los contratos.

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

2.11. Propiedades de Inversión

Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.

Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.

El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta y equipo, descrita en el apartado 2.10.

Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las siguientes:

Categoría Edificios Obras Exteriores Instalaciones Maquinarias y equipos

Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF 16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.

Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)

A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.

Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos identificables a la fecha de adquisición.

Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro en el caso de corresponder.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de negocios.

La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.

2.13. Activos intangibles

Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.

Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las estimaciones contables.

Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.13. Activos intangibles, continuación

La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.

Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:

Categoría Marcas comerciales (adquiridas en combinaciones de negocios) Software desarrollado internamente Patentes, marcas registradas y otros derechos Programas informáticos Otros activos intangibles

2.14. Deterioro de Activos No Corrientes

A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.

2.15. Inventarios

Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El costo se determina usando el método promedio ponderado.

2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas

Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado actual.

Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.

Al 31 de diciembre de 2021 los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A., Plaza S.A. e Inmobiliaria Rentas Dos SpA. y se conforman de inmuebles destinados para la venta, los cuales cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior. Al 31 de diciembre 2020 corresponden a las filiales Sodimac S.A. y Plaza S.A.

2.17. Instrumentos Financieros

Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere los derechos contractuales de los mismos.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1. Activos Financieros

2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros

Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.

Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa efectiva.

El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de los impuestos diferidos que le apliquen.

Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y beneficios derivados de su titularidad.

2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.

Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de inversión o financiamiento.

Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.

Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos de carácter financiero.

2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración

El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada. La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las obligaciones relacionadas.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.1. Activos Financieros, continuación

2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros

La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.

Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).

La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.

Para las “Cuentas por Cobrar Financieras” de los Negocios no Bancarios y para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres etapas para la medición de las pérdidas esperadas.

Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:

Provisión Categoría 1: Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.

Provisión Categoría 2: En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida del instrumento financiero.

Provisión Categoría 3: En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo. En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días. En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero. El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de una cuenta de provisión.

Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, excluidas las “Cuentas por Cobrar Financieras”, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.

Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.17. Instrumentos Financieros, continuación

2.17.2. Pasivos Financieros

2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros

Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial, las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado, reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda, usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de valor razonable.

Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se cancelan, expiran o son condonadas.

2.17.2. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura

La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de cambios en el valor razonable de derivados durante el período que no califican para contabilización de cobertura es llevada directamente al estado de resultados.

2.17.3. Compensación de Instrumentos Financieros

Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y liquidar los pasivos simultáneamente.

2.18. Arrendamientos

A partir del 1 de enero de 2019, la NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.

Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período, a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes a la propiedad del activo subyacente.

Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.

La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del arrendamiento.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.19. Provisiones

Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.

Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.

Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF 9.

2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar

La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto de los riesgos asumidos.

Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no financieros” en el estado de situación financiera.

2.21. Dividendo Mínimo

De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.

2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados

La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones, tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas obligaciones.

Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio neto.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones

La Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, los cuales serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo señalado en la NIIF 2.

El cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.

2.24. Reconocimiento de Ingresos

Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15 a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.

Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer ingresos:

Venta de bienes Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los bienes.

Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios) Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean recuperables. Ingresos por intereses

Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora. Ingresos por arriendo

Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del contrato de arrendamiento.

Ventas por cuenta de terceros En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.25. Costos de Venta

Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables, los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.

El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación de las propiedades de inversión de Falabella.

Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios del estado de resultados integrales.

2.26. Impuesto a las Ganancias

2.26.1. Impuesto a las Ganancias

Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

2.26.2. Impuestos Diferidos

El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.

El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.

Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.

2.27. Ingresos Diferidos

La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.

El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves

Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros de activos y pasivos se exponen a continuación:

Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de Inversión

La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.

Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida

La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente de esos flujos de efectivo.

Activos por Impuestos Diferidos

Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.

Beneficios a los Empleados

El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19 “Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas a una cantidad significativa de incertidumbre.

Valor razonable de Activos y Pasivos

En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de modelos u otras técnicas de valuación.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación

Valor razonable de Activos y Pasivos, continuación

Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 34). La forma como se determina el valor razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:

Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos. - Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un precio).

Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado (inputs no observables).

Pagos Basados en Acciones

La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado, tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.

Provisiones sobre Colocaciones

La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.

Obsolescencia de Inventarios

La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.

Programas de Fidelización de Clientes

La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan “puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de vencimiento de puntos no canjeados.

A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados futuros.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)

Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones más significativas para la Sociedad y que han sido publicadas en el ejercicio se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:

a) Nuevas normas contables:

NIIF 17

Nuevas Normas Contables

Contratos de Seguro

Fecha de aplicación obligatoria 1 de enero 2023

NIIF 17 “Contratos de Seguro”

En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 Contratos de Seguros, una nueva norma de contabilidad específica para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, la medición, presentación y revelación. Una vez entrada en vigencia sustituirá a la NIIF 4 Contratos de Seguro emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.

El IASB emitió un proyecto de norma de NIIF 17 con enmiendas propuestas. El IASB propuso 12 enmiendas específicas en ocho áreas, que incluye el diferimiento de la fecha de aplicación de NIIF 17 por dos años. En marzo de 2020, el IASB decidió diferir la fecha de aplicación de NIIF 17 para el 1 de enero de 2023

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

b) Mejoras y modificaciones:

NIC 16

NIC 1 NIC 37 NIC 12

NIIF 10 y NIC 28

Mejoras y Modificaciones Propiedad, planta y equipo: productos obtenidos antes del uso previsto Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes Contratos onerosos – costo de cumplimiento de un contrato Impuestos diferidos relacionado con activos y pasivos que surgen de una sola transacción Estados Financieros Consolidados – venta o aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto

Fecha de aplicación 1 de enero de 2022

Por determinar

NIC 16 Propiedad, plata y equipo: Productos obtenidos antes del uso previsto

La enmienda prohíbe a las entidades deducir del costo de un elemento de propiedad, planta y equipo, cualquier venta obtenida al llevar ese activo a la ubicación y condiciones necesarias para que pueda operar en la forma prevista por la gerencia. En su lugar, una entidad reconocerá los productos procedentes de la venta de esos elementos, y su costo, en el resultado del periodo, de acuerdo con las normas aplicables.

La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe ser aplicada retrospectivamente solo a los elementos de propiedades, planta y equipo disponibles para su uso en o después del comienzo del primer periodo presentado en los estados financieros en los que la entidad aplique por primera vez la enmienda.

La Compañía evaluó que la mencionada norma no afectaría significativamente los estados financieros.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

b) Mejoras y modificaciones, continuación:

NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”

El IASB emitió enmiendas a los párrafos 69 al 76 de NIC 1 para especificar los requerimientos para la clasificación de los pasivos como corrientes o no corrientes.

Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2023 y deben aplicarse retrospectivamente. Las enmiendas aclaran que la clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes se basa en los derechos que existan al final del período de presentación de reporte y especifican que la clasificación no es afectada por expectativas acerca de si la entidad ejercerá su derecho a diferir la liquidación de un pasivo.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

NIC 37 “Contratos onerosos – costo de cumplimiento de un contrato”

En mayo 2020, el IASB emitió enmiendas a la norma NIC 37 Provisiones, Pasivos Contingentes y Activos Contingentes para especificar los costos que una entidad necesita incluir al evaluar si un contrato es oneroso o genera pérdidas.

La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe ser aplicada retrospectivamente a los contratos existentes al comienzo del periodo anual sobre el que se informa en el que la entidad aplique por primera vez la enmienda (fecha de la aplicación inicial). La aplicación anticipada es permitida y debe ser revelada.

Las enmiendas están destinadas a proporcionar claridad y ayudar a garantizar la aplicación consistente de la norma. Las entidades que aplicaron previamente el enfoque de costo incremental verán un aumento en las provisiones para reflejar la inclusión de los costos relacionados directamente con las actividades del contrato, mientras que las entidades que previamente reconocieron las provisiones por pérdidas contractuales utilizando la guía de la norma anterior, NIC 11 “Contratos de Construcción”, deberán excluir la asignación de costos indirectos de sus provisiones.

La Compañía evaluó que la mencionada norma no afectaría significativamente los estados financieros.

En mayo de 2021, el IASB emitió modificaciones a la NIC 12, que reducen el alcance de la excepción de reconocimiento inicial según la NIC 12, de modo que ya no se aplique a transacciones que dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles iguales.

Las modificaciones aclaran que cuando los pagos que liquidan un pasivo son deducibles a efectos fiscales, es cuestión de juicio (habiendo considerado la legislación fiscal aplicable) si dichas deducciones son atribuibles a efectos fiscales al pasivo reconocido en los estados financieros (y gastos por intereses) o al componente de activo relacionado (y gastos por intereses). Este juicio es importante para determinar si existen diferencias temporarias en el reconocimiento inicial del activo y pasivo.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación

b) Mejoras y modificaciones, continuación:

Asimismo, conforme a las modificaciones emitidas, la excepción en el reconocimiento inicial no aplica a transacciones que, en el reconocimiento inicial, dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles iguales. Sólo aplica si el reconocimiento de un activo por arrendamiento y un pasivo por arrendamiento (o un pasivo por desmantelamiento y un componente del activo por desmantelamiento) dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles que no son iguales. No obstante, es posible que los activos y pasivos por impuestos diferidos resultantes no sean iguales (por ejemplo, si la entidad no puede beneficiarse de las deducciones fiscales o si se aplican tasas de impuestos diferentes a las diferencias temporarias imponibles y deducibles). En tales casos, una entidad necesitaría contabilizar la diferencia entre el activo y el pasivo por impuestos diferidos en resultados.

La enmienda será efectiva para períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2023.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28 (2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.

Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.

La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.

c) Nuevas normas contables adoptadas por Falabella:

Las NIIF y enmiendas más significativas para la sociedad que entraron en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se detallan a continuación:

Enmienda a NIIF 16 “Reducciones del alquiler relacionadas con el Covid-19”

En mayo 2020, el IASB emitió una enmienda a la norma NIIF 16 “Arrendamientos” para proporcionar alivio a los arrendatarios en la aplicación de la guía de NIIF 16 relacionada con las modificaciones del arrendamiento por las reducciones de alquileres que ocurran como consecuencia directa de la pandemia Covid-19. La enmienda no es aplicable a los arrendadores.

Como solución práctica, un arrendatario puede optar por no evaluar si la reducción del alquiler relacionadas con el Covid-19 otorgada por un arrendador es una modificación del arrendamiento. Un arrendatario que realiza esta elección reconocerá los cambios en los pagos por arrendamiento procedentes de las reducciones del alquiler relacionadas con el Covid-19 de la misma forma que reconocería el cambio bajo NIIF 16 como si dicho cambio no fuese una modificación del arrendamiento.

Un arrendatario aplicará esta enmienda para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de junio de 2020.

La mencionada enmienda fue adoptada por la Compañía en la fecha de aplicación requerida.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo

El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:

a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios

Clases de efectivo y equivalentes al efectivo

Efectivo en caja Saldos en bancos Depósitos a plazo Contratos de retrocompra Fondos mutuos Total

Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios

Moneda

b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios

Clases de efectivo y equivalentes al efectivo

Efectivo en caja Saldos en bancos Depósitos a plazo Efectivo y depósitos en bancos Instrumentos financieros de alta liquidez (1) Operaciones con liquidación en curso netas (2) Total

(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. La diferencia que se produce con la línea de balance Instrumentos para negociación corresponde a Instrumentos Financieros cuyo vencimiento es mayor a 90 días, por M$ 58.773.239, al 31 de diciembre de 2020. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se incluyen M$ 1.356.098.304 y M$ 494.774.047, respectivamente, correspondientes a Instrumentos de inversión disponibles para la venta, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición. Adicionalmente, al 31 de diciembre de 2020 se incluyen M$ 15.016.800 correspondientes a operaciones con pactos de retrocompra cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición.

(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación

Moneda

Pesos Chilenos Dólares Estadounidenses Nuevos Soles Peruanos Pesos Colombianos Total

Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.

Corrientes

No Corrientes

Detalle de Otros Activos Financieros

- 24.345.326 7.502.509 31.847.835

- 4.019.180 1.045.127 5.064.307

La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.

Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes

En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.

Detalle de Otros Activos no Financieros Corrientes

Detalle Otros Activos No Financieros No Corrientes

Garantías Bonos pronto acuerdo Arriendos anticipados Impuestos por recuperar Otros derechos por cobrar Gastos pagados por adelantado Anticipos otorgados Participación del reaseguro en las reservas técnicas Total Otros Activos No Financieros No Corrientes

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar

No Corrientes corresponde a:

Corrientes

No Corrientes

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país. La cesión fue realizada sin recurso contra el cedente, por lo cual CMR Falabella S.A. no tiene responsabilidad ante la incobrabilidad de los créditos cedidos.

Los titulares de dichas tarjetas podrán continuar utilizando las mismas, ahora como clientes de Banco Columbia. La marca CMR seguirá en las tarjetas en circulación mientras el banco lleve a cabo el proceso de reemplazo de plásticos, hasta el día 9 de junio de 2022, como máximo.

siguiente detalle:

Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.

c) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Cuentas por cobrar financieras, Corrientes

Deudores por tarjetas de crédito Total Cuentas por cobrar financieras, Corrientes

-

-

Total, neto

-

d) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras no Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Cuentas por cobrar financieras, No Corrientes

Deudores por tarjetas de crédito Total Cuentas por cobrar financieras, No Corrientes

Activos antes de provisiones 31-dic-20 31-dic-21 M$ M$ 474.875 474.875

-

-

Total, neto

-

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

e) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos y Cuentas por Cobrar a

Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Colocaciones comerciales Colocaciones para la vivienda Colocaciones de consumo Deudores por tarjetas de crédito Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes

Provisiones constituidas

Total, neto

f)

Análisis de vencimientos:

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Total

Ni vencidos ni deteriorados 338.075.668 350.495.747

>120 días

Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:

Total

>120 días

Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes. De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y Morosidades).

Estado de Flujo Efectivo Consolidado

Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación

g) Cambios en la provisión por deterioro

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:

Cambios en la provisión por deterioro - Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar

Deterioro por separado

Corriente

No Corriente

Deterioro por grupo

Corriente

No Corriente

Total

Saldo al 01 de enero de 2021

Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Deterioro de valor (1) Ajuste de conversión

Saldo al 31 de diciembre de 2021





Saldo al 01 de enero de 2020

Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Deterioro de valor (1) Ajuste de conversión

Saldo al 31 de diciembre 2020

(54.429) - 132.818 (26.151) 132.818

(54.429) - 132.818 (26.151) 132.818

El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:

Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a clientes

Deterioro por grupo M$

Saldo al 01 de enero de 2021 Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021 Saldo al 01 de enero de 2020 Gasto del ejercicio Importe utilizado (menos) Reverso de importes no utilizados Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas

a) Cuentas por cobrar, corrientes

Corrientes

Tipo

RUT Sociedad

Nombre Sociedad

País Origen

Naturaleza Relación

Moneda

Sodimac Colombia S.A. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México Organización Corona S.A Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Otras sociedades Deportes Sparta Limitada BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Constructora Santa María S.A. Inmobiliaria Cervantes S.A. Dercocenter S.A. Derco Chile Repuestos S.A. Derco S.A. Agrícola Ancali Limitada Dercomaq S.A. Sotraser S.A. Tecno Fast S.A.

Colombia

b) Cuentas por cobrar, no corrientes

No corrientes

Tipo

RUT Sociedad

0-E TOTAL

Préstamos a ejecutivos

Nombre Sociedad

País Origen

Chile y otros

Naturaleza Relación

Personal clave

Moneda

CLP

Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

c) Cuentas por pagar, corrientes

RUT Sociedad

Nombre Sociedad

País Origen

Organización Corona S.A. Aceros Aza S.A. Borchester Holdings Limited Derco Chile Repuestos S.A. Sodimac Colombia S.A. Dercomaq S.A. Megamedia S.A. Compania Colombiana de Ceramica S.A Deportes Sparta Limitada Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Otras sociedades Derco S.A. Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Promotora de Café Colombia S.A Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Red Televisiva Megavisión S.A. Locería de Colombia S.A.S. Voxline Serigrafia Limitada BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Inmobiliaria Azul Azul S.p.A.

Naturaleza Relación

Corrientes

Tipo

Moneda

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

d) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre

de 2021 y 2020 son los siguientes:

RUT Sociedad

Sociedad

Relación

País

Tipo de Transacción

Monto M$

Efecto en resultado M$

Monto M$

Agrícola Casa del Bosque Limitada.

Director Relacionado

Chile

Compra de Productos

(Cargo)/Abono -



Alto S.A.

Director Relacionado

Chile

Servicios Legales

Apóstoles S.A.

Director Relacionado

Chile

Compra de Productos



Aceros Aza S.A.

Director Relacionado

Chile

Compra de Productos



Aceros Aza S.A.

Director Relacionado

Chile

Otros costos de venta

Aceros Aza S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Aceros Aza S.A.

Director Relacionado

Chile

Ingresos por servicios prestados



Megamedia S.A.

Director Relacionado

Chile

Publicaciones, Publicidad y Promoción



BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A.

Accionista Minoritario Filial

Chile

Comisiones Recibidas

Clínica Las Condes S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos



Comercializadora SDMHC S.A. de C.V.

Asociada

México

Venta de Productos

Comercializadora SDMHC S.A. de C.V.

Asociada

México

Servicios Computacionales

Comercializadora la Postal Limitada.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Constructora San Pedro S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Constructora Santa María S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Cruzados S.D.A.P.

Director Relacionado

Chile

Publicaciones, Publicidad y Promoción

Deportes Sparta Limitada

Director Relacionado

Chile

Compra de Productos



Deportes Sparta Limitada

Director Relacionado

Chile

Ingresos por Arriendos

Derco S.A.

Director Relacionado

Chile

Ingresos por Arriendos

Derco S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Dercocenter S.A.

Director Relacionado

Chile

Ingresos por Arriendos

Dercomaq S.A.

Director Relacionado

Chile

Arriendos y Gastos Comunes

Dercomaq S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Dercomaq S.A.

Director Relacionado

Chile

Mantención maquinaria/ equipos

Derco Chile Repuestos S.A.

Director Relacionado

Chile

Compra de Productos



Derco Chile Repuestos S.A.

Director Relacionado

Chile

Fletes, Despachos y Repartos

Derco Chile Repuestos S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Inmobiliaria Azul Azul S.p.A.

Director Relacionado

Chile

Publicaciones, Publicidad y Promoción





Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A.

Director Relacionado

Chile

Arriendos y Gastos Comunes

Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada

Director Relacionado

Chile

Arriendos y Gastos Comunes

Inversiones e Inmobiliaria Santa Clara II Limitada

Director Relacionado

Chile

Arriendos y Gastos Comunes

Producciones Megavisión Limitada.

Director Relacionado

Chile

Publicaciones, Publicidad y Promoción

Red Televisiva Megavisión S.A.

Director Relacionado

Chile

Publicaciones, Publicidad y Promoción

Efecto en resultado M$

(Cargo)/Abono

















Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre

de 2021 y 2020 son los siguientes:

RUT Sociedad

Sociedad

Relación

País

Tipo de Transacción

Monto M$

Efecto en resultado M$

Monto M$

(Cargo)/Abono

Servicios Financieros Soriana, S.A.P.I de C.V.

Asociada

México

Servicios Computacionales y Otros

Sociedad de Créditos Automotrices S.A.

Director Relacionado

Chile

Comisiones

Director Relacionado

Asociada Director Relacionado

Chile

México Chile

Arriendos y Gastos Comunes

Intereses Devengados Arriendos y Gastos Comunes

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Venta de Productos

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Otros

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Ingresos por Arriendos

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Servicios Computacionales

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Arriendos y Gastos Comunes

Sodimac Colombia S.A.

Asociada

Colombia

Publicaciones, Publicidad y Promoción

Sotraser S.A.

Director Relacionado

Chile

Fletes, Despachos y Repartos

Tecno Fast S.A.

Director Relacionado

Chile

Venta de Productos

Ejecutivos

Personal Clave

Chile

Intereses ganados

Efecto en resultado M$

(Cargo)/Abono

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

e) Personal Clave de la Administración:

Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la Administración:

Remuneraciones recibidas por la gerencia Dieta Directores

Nota 8 – Inventarios

El detalle de los inventarios es el siguiente:

Detalle Inventario

Materias primas Productos para la venta Productos en proceso Materiales y envases Mercaderías en tránsito Total Inventarios

Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021, la Compañía reconoció M$ 6.805.561.958 de inventarios como costo de venta (M$ 5.508.091.923 al 31 de diciembre de 2020).

La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes

Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Detalle Activos por impuestos corrientes

P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) Créditos por capacitación Crédito de utilidades absorbidas Impuesto a la renta por recuperar Otros impuestos por recuperar Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios

Detalle Activos por impuestos corrientes, no corrientes

Impuesto a la renta por recuperar (1) Total

Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Detalle Activos por impuestos corrientes

P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) Impuesto a la renta por recuperar Total

Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios

Detalle Pasivos por impuestos corrientes

Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) Provisión de Impuesto único del 40% (gastos rechazados) P.P.M. por pagar Otros impuestos por pagar Total

Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios

Detalle Pasivos por impuestos corrientes

Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) Total

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos

a) El gasto (beneficio) por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2021 y 2020 por los Negocios no

Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Impuestos a la Renta

Gasto tributario corriente (provisión impuesto) Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) Beneficio tributario por pérdidas tributarias Gasto por impuesto corriente, neto Ingreso diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias Beneficio tributario por pérdidas tributarias Ingreso diferido por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas Beneficio por impuesto diferido, neto Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

Negocios Bancarios

Impuestos a la Renta

Gasto tributario corriente (provisión impuesto) Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) Gastos por impuesto corriente, neto Ingreso diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias Gasto (beneficio) tributario por pérdidas tributarias Ingreso diferido por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas Beneficio por impuesto diferido, neto Total

El 14 de septiembre de 2021, en Colombia, la Ley N° 2.155 modificó la tasa de impuesto a la renta a partir del año gravable 2022 incrementándola al 35% (esperaba ser del 30% para el año 2022, antes de la reforma tributaria), siendo del 31% para el año gravable 2021. Adicionalmente, para las instituciones financieras se aplicará una sobretasa adicional del 3% para los años 2022 a 2025, arrojando una tasa combinada del 38%.

De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.

b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa

efectiva al 31 de diciembre de 2021 y 2020 se compone como sigue:

Negocios no Bancarios

Resultado antes de impuesto por la tasa Impositiva Legal de Chile

Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 159.764.632 Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa local vs tasa Chile) Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles Efecto de utilización de pérdidas tributarias Efecto de cambios en tasas de otras jurisdicciones Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior Corrección monetaria tributaria (neta) Otro incremento Ajustes a la tasa impositiva legal, total Gasto impuesto a la renta del ejercicio Tasa efectiva impositiva

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

Negocios Bancarios

Resultado antes de impuesto por la tasa Impositiva Legal de Chile

Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa local vs tasa Chile) Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles Efecto de cambios en tasas de otras jurisdicciones Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior Corrección monetaria tributaria (neta) Otro incremento (decremento) Ajustes a la tasa impositiva legal, total Gasto impuesto a la renta del ejercicio Tasa efectiva impositiva

c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:

Negocios no Bancarios

Conceptos - Estado de Situación Financiera

Diferido Activo M$

Diferido Pasivo M$

Diferido Activo M$

Diferido Pasivo M$

Diferencia valorización en activos intangibles Diferencia valorización en activos fijos Diferencias en valorización de inventarios Gastos anticipados activados Indemnización por años de servicio Ingresos diferidos Perdidas tributarias de arrastre Provisión de deudores incobrables Provisión de obsolescencia Provisión de realización Provisión de vacaciones Otras provisiones Instrumentos derivados Otros Totales Saldo neto

- 13.410.640 - 8.950.341 22.820.964 138.290.807 6.737.347 10.495.225 5.621.123 15.568.607 43.386.634 - - 265.281.688

- 4.960.237 - 9.008.880 21.861.241 130.843.186 9.117.540 11.847.619 6.151.991 13.265.726 27.131.501 - - 234.187.921

Negocios Bancarios

Conceptos - Estado de Situación Financiera

Diferencia valorización en activos intangibles Diferencia valorización en activos fijos Gastos anticipados activados Ingresos anticipados Perdidas tributarias de arrastre Provisión de deudores incobrables Provisión de vacaciones Otras provisiones Otros Totales Saldo neto

Diferido Activo M$

- - 10.637.886 9.917.900 61.771.935 1.315.173 - 4.490.673 88.133.567 75.691.795

Diferido Activo M$

- - 7.799.004 9.930.921 61.721.937 1.190.573 - - 80.642.435 66.492.338

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación

d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:

Negocios no Bancarios

Saldo neto según cuadros presentados más arriba Activos por impuestos diferidos Pasivos por impuestos diferidos

Total

Negocios Bancarios

Saldo neto según cuadros presentados más arriba Activos por impuestos diferidos Total

Nota 11 – Inversiones en Asociadas

a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Al 31 de diciembre 2021

Sociedad

País de origen

Moneda funcional

Porcentaje de participación %

Saldo Inicial al 1 de enero de 2021 M$

Adiciones / Aportes

Participación en resultados

Dividendos

Sodimac Colombia S.A. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. Inmobiliaria Cervantes S.A. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. (1) Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. (1) Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V

Colombia

México Chile México México México México México

COL

MXN CLP MXN MXN MXN MXN MXN



(19.082) - - - - -

Total

Participaciones adquiridas en noviembre y diciembre de 2021.

Al 31 de diciembre 2020

Sociedad

País de origen

Moneda funcional

Porcentaje de participación

Saldo Inicial al 1 de enero de 2020

Adiciones / Aportes

Participación en resultados

Dividendos

Sodimac Colombia S.A. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. Inmobiliaria Cervantes S.A. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V.(1)

Colombia

México Chile México México

COL

MXN CLP MXN MXN



(18.361) - -

Total

Participación adquirida en diciembre de 2020.

No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.

Ajuste de conversión y otras reservas M$

Ajuste de conversión y otras reservas

Saldo al 31 de diciembre de 2021 M$

Saldo al 31 de diciembre de 2020

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación

b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios

A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 y 2020.

Al 31 de diciembre 2021

Sociedad

Unibanca S.A.

País de origen

Perú

Moneda funcional

PEN

Porcentaje de participación

Saldo Inicial al 1 de enero de 2021 M$ 3.134.482

Adiciones / Aportes



Participación en resultados

Dividendos



Ajuste de conversión y otras reservas M$

Saldo al 31 de diciembre de 2021 M$ 3.810.616

Total





Al 31 de diciembre 2020

Sociedad

Unibanca S.A.

País de origen

Perú

Moneda funcional

PEN

Porcentaje de participación

Saldo Inicial al 1 de enero de 2020 M$

Adiciones / Aportes



Participación en resultados

Dividendos

Ajuste de conversión y otras reservas M$ (582.670)

Saldo al 31 de diciembre de 2020 M$ 3.134.482

Total



c) Información resumida Asociadas:

A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre de 2021 y 2020:

Información al 31 de diciembre de 2021

Asociada

Sodimac Colombia S.A. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. Unibanca S.A. Inmobiliaria Cervantes S.A. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V.(1) Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. (1) Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V.

Total

Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos

Plusvalía

Ingresos

No Corrientes M$

Corrientes M$

No Corrientes de Inversiones

584.917 147.817 7.292.630 - - - -

Resultado del ejercicio M$ 71.681.244

Información al 31 de diciembre de 2020

Asociada

Sodimac Colombia S.A. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. Unibanca S.A. Inmobiliaria Cervantes S.A. Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Inmobiliaria Sodimeg S.A. de C.V. (2)

Total

Total Activos Total Activos Total Pasivos No Corrientes M$

Corrientes M$

Total Pasivos No Corrientes M$

Plusvalía de Inversiones M$ 4.063.448

542.073 147.817 6.326.308 - 11.079.646

Ingresos

Resultado del ejercicio M$ 36.912.580

Participación adquirida en noviembre y diciembre de 2021. Participación adquirida en diciembre de 2020.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía

a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

Activos intangibles, neto

Activos intangibles de vida útil definida, neto Activos intangibles de vida útil indefinida Total Intangibles, neto

a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Detalle activos intangibles

Desarrollo interno de software Licencias y programas informáticos Patentes, marcas registradas y otros derechos Otros activos intangibles identificables Marcas comerciales (vida útil indefinida) Subtotal Amortización acumulada (menos) Total, neto

a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:

Activos Intangibles Identificables Individualmente Significativos

Marca Comercial Sodimac Marca Comercial Imperial Marca Comercial Dicico Total

Período de amortización restante Indefinido Indefinido Indefinido

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de

diciembre de 2021 son los siguientes:

Saldo Bruto

Saldo al 01 de enero de 2021 Adiciones por desarrollo interno Adiciones por compra Retiros Reclasificación de concepto y capitalización Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2021

Desarrollo interno de Software

Licencias y programas informáticos

Patentes, marcas registradas y otros derechos M$

Otros activos intangibles identificables

Marcas comerciales (vida útil indefinida)

Total

Amortización

Saldo al 01 de enero de 2021 Amortización del ejercicio Retiros Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Deterioro de valor (1) Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2021

Desarrollo interno de Software

Licencias y programas informáticos

Patentes, marcas registradas y otros derechos M$

Otros activos intangibles identificables

452.237 10.903.759

Marcas comerciales (vida útil indefinida)

Total

Saldo neto al 01 enero 2021 Saldo neto al 31 diciembre 2021

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de

diciembre de 2020 son los siguientes:

Saldo Bruto

Saldo al 01 de enero de 2020 Adiciones por desarrollo interno Adiciones por compra Retiros Reclasificación de concepto y capitalización Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2020

Desarrollo interno de Software

Licencias y programas informáticos

Patentes, marcas registradas y otros derechos M$

Otros activos intangibles identificables

Amortización

Desarrollo interno de Software

Licencias y programas informáticos

Patentes, marcas registradas y otros derechos M$

Otros activos intangibles identificables

Marcas comerciales (vida útil indefinida) M$

Saldo al 01 de enero de 2020 Amortización del ejercicio Retiros Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Reclasificación de concepto y capitalización Deterioro de valor (1) Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2020

- - - - - - -

Saldo neto al 01 enero 2020 Saldo neto al 31 diciembre 2020

b) Intangibles Negocios Bancarios:

b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Detalle de Activos Intangibles

Desarrollo interno de software Licencias y programas informáticos Subtotal Amortización acumulada (menos) Total, neto

Total

Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2021 son los

siguientes:

Saldo Bruto

Saldo al 01 de enero de 2021 Adiciones por desarrollo interno Adiciones por compra Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021

Desarrollo interno de software M$

Total

Amortización

Saldo al 01 de enero de 2021 Amortización del ejercicio Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021

Desarrollo interno de software M$

Total

Saldo neto al 01 enero 2021 Saldo neto al 31 diciembre 2021

b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:

Saldo Bruto

Saldo al 01 de enero de 2020 Adiciones por desarrollo interno Adiciones por compra Reclasificaciones entre rubros Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Desarrollo interno de software M$

Total

Amortización

Saldo al 01 de enero de 2020 Amortización del ejercicio Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Total

Saldo neto al 01 enero 2020 Saldo neto al 31 diciembre 2020

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación

c) Otra información respecto a activos intangibles:

c.1) Al 31 de diciembre de 2021 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén

completamente amortizados.

c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro Gastos de Administración, y asciende a M$ 81.266.654 y M$ 63.600.702 al 31 de diciembre de 2021 y 2020, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.

c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las

cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.

Nota 13 – Plusvalía

El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:

Detalle Plusvalía

Sodimac S.A. Imperial S.A. Hipermercados Tottus S.A. Inverfal S.A. Plaza Oeste S.A. Plaza del Trébol S.A. Plaza Tobalaba S.A. Plaza La Serena S.A. Mall Calama S.A. Inmobiliaria Las Condes S.A. Construdecor S.A. Tienda Mejoramiento del Hogar S.A. Mall Plaza Perú S.A. New TIN Linio I GmbH Total

Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo) es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo) a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en ejercicios futuros.

El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.

La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los valores reconocidos.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 13 – Plusvalía, continuación

La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, corresponde a:

Segmentos

Mejoramiento del Hogar Bienes Inmobiliarios Supermercados Otros Negocios Total Plusvalía por Segmentos

La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2021 sobre las plusvalías considerando lo mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.

Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son los siguientes:

a) Tasa de descuento

Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.

Se utilizan tasas de descuento diferenciadas según el negocio y el país en los cuales están presentes las unidades generadoras de efectivo evaluadas.

Las tasas de descuento promedio ponderadas utilizadas en cada segmento al 31 de diciembre de 2021 son las siguientes:

Segmentos

Mejoramiento del Hogar Bienes Inmobiliarios Supermercados Otros Negocios

b) Proyecciones de flujos de efectivo

Las proyecciones de flujos de efectivo se realizan por cada país y negocio, y se modelan considerando las principales variables de los flujos históricos y los presupuestos aprobados. Para las proyecciones que van más allá de los presupuestos aprobados se consideran variables macroeconómicas que afectan los mercados en los que operan los negocios.

Las principales variables de negocio que se consideran se refieren a ingresos, márgenes y gastos de operación, como así también, los costos de mantención de los activos existentes.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 13 – Plusvalía, continuación

El resumen de las tasas promedio de crecimiento de las variables indicadas, al 31 de diciembre de 2021, es el siguiente:

Tasas promedio de crecimiento

Segmentos

Ingresos

Costos y gastos

En el caso de los Bienes Inmobiliarios las proyecciones de este segmento consideran la estimación de ingresos de los centros comerciales basada en las proyecciones de ventas de cada unidad de negocios o tipo de superficie arrendable, manteniendo una relación del arriendo sobre las ventas.

Para el caso del negocio de Marketplace, incluido en el segmento de Otros Negocios, las variables claves consideradas están asociadas al apalancamiento del negocio con los demás segmentos del Grupo (mejoramiento del hogar, tiendas por departamento, supermercados, entre otros).

c) Plazo temporal de las proyecciones de flujos de efectivo

Las proyecciones al 31 de diciembre 2021 consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad, a excepción de las plusvalías asociadas a: i) Bienes Inmobiliarios, donde se consideró un plazo de proyección de hasta 30 años dado los activos de largo plazo subyacentes asociados al segmento, y ii) New TIN Linio I GmbH (Segmento Otros Negocios: Marketplace), donde se consideró un plazo temporal de 10 años, por ser un negocio en maduración con mercados localizados en países disímiles.

Las tasas de crecimiento de los flujos a perpetuidad fluctúan, según el país, entre 2% y 5% para el segmento de Mejoramiento del Hogar. En el caso del segmento de Supermercados la tasa de crecimiento asciende al 3%, y en el caso de Marketplace fluctúa entre 2,5% y 4%, según el país. En el caso del segmento de Bienes Inmobiliarios, a los flujos a perpetuidad no se le considera crecimiento.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo

a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:

Descripción

Terrenos Edificios Planta y Equipos Equipamiento de tecnologías de la información Instalaciones fijas y accesorios Vehículos de motor Construcción en curso Activos por derecho de uso (1) Otras propiedades, planta y equipo (2) Total Propiedad, Planta y Equipo

Valor bruto

31-dic-21 Depreciación acumulada y deterioro de valor M$

(217.061.511) (185.836.780) (121.843.638) (755.719.439) (26.986.510) - (227.102.584) (285.409.713) (1.819.960.175)

Valor neto

Valor bruto

31-dic-20 Depreciación acumulada y deterioro de valor M$

(195.654.968) (161.617.860) (108.025.412) (675.099.796) (26.371.389) (52.956) (162.828.405) (260.880.688) (1.590.531.474)

Valor neto

Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas. Corresponden principalmente a muebles y útiles.

b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Descripción

Valor bruto

31-dic-21 Depreciación acumulada M$

Valor neto

Valor bruto

31-dic-20 Depreciación acumulada M$

Valor neto

Terrenos Edificios Planta y Equipos Equipamiento de tecnologías de la información Instalaciones fijas y accesorios Vehículos de motor Construcción en curso Activos por derecho de uso (1) Otras propiedades, planta y equipo (2) Total Propiedad, Planta y Equipo

(322.978) (15.224.638) (25.146.494) (25.188.054) (66.136) - (18.107.934) (3.358.836) (87.415.070)

(322.978) (13.854.708) (22.413.843) (23.290.773) (57.124) - (18.380.796) (3.624.104) (81.944.326)

Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades. Corresponden principalmente a muebles y útiles.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Costo

Saldo al 01 de enero de 2021 Adiciones Enajenaciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Traspaso hacia / desde propiedad de inversión Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre 2021

Terrenos

Edificios

Planta y Equipos

(2.796.573) 26.526.445 10.322.028 727.753.245 1.015.394.430 351.286.173 (2.619.434) 45.414.045

Equipamiento de tecnologías de la información M$

Instalaciones fijas y accesorios

5.403.102

Vehículos de motor

175.012 39.113.852

Construcción en curso

Activos por derecho de uso (1)

25.081.209 221.962.087 1.115.995.896

Depreciación y deterioro de valor

Saldo al 01 enero 2021 Depreciación del ejercicio Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Traspaso hacia / desde propiedad de inversión Enajenaciones Retiros Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta Deterioro de valor (2) Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre 2021

Terrenos

- - - - -

- - -

Edificios

Planta y Equipos

(639.298) (583.010) (449.681) 16.024.811 7.291.197 217.061.511 185.836.780

Equipamiento de tecnologías de la información M$

(555.051) 4.331.915 121.843.638

Instalaciones fijas y accesorios

Vehículos de motor

- 101.711 26.986.510

Construcción en curso

(52.956) - -

Activos por derecho de uso

(4.208.852) 6.493.234 227.102.584

Saldo neto al 01 enero 2021 Saldo neto al 31 diciembre 2021

(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas. (2) Corresponde, principalmente, al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina.

Otras propiedades, planta y equipo M$

Total

Otras propiedades, planta y equipo M$

Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Costo

Saldo al 01 de enero de 2020 Adiciones Enajenaciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Traspaso hacia / desde propiedad de inversión Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2020

Terrenos

Edificios

Planta y Equipos

Equipamiento de tecnologías de la información M$

Instalaciones fijas y accesorios

Vehículos de motor

Depreciación y deterioro de valor

Saldo al 01 de enero 2020 Depreciación del ejercicio Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta Traspaso hacia / desde propiedad de inversión Enajenaciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Deterioro de valor (2) Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) Saldo al 31 de diciembre de 2020

Terrenos

- - - - - - - - -

Edificios

Planta y Equipos

Instalaciones fijas y accesorios

Vehículos de motor

Saldo neto al 01 enero 2020 Saldo neto al 31 diciembre 2020

Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades. Corresponde al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina.

Construcción en curso

Construcción en curso

- - - - - - 52.956 - 52.956

Activos por derecho de uso (1)

Activos por derecho de uso

Otras propiedades, planta y equipo M$

Total

Otras propiedades, planta y equipo M$

Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Costo

Saldo al 01 de enero de 2021 Adiciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre 2021

Terrenos

Edificios

Planta y Equipos

Instalaciones fijas y accesorios

Vehículos de motor

Depreciación

Saldo al 01 de enero de 2021 Depreciación del ejercicio Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre 2021

Terrenos

- - - -

Edificios

Planta y Equipos

Instalaciones fijas y accesorios

Vehículos de motor

Saldo neto al 01 enero 2021 Saldo neto al 31 diciembre 2021

-

69.331

(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

Construcción en curso

Construcción en curso

- - - -

Activos por derecho de uso (1) M$

Activos por derecho de uso M$

Total

Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios Bancarios son los siguientes:

Costo

Saldo al 01 de enero de 2020 Adiciones Retiros Reclasificaciones de concepto y capitalización Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre 2020

Terrenos

Edificios

Planta y Equipos

Instalaciones fijas y accesorios M$

Vehículos de motor

Construcción en curso

Activos por derecho de uso (1)

Depreciación

Saldo al 01 de enero de 2020 Depreciación del ejercicio Retiros Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Terrenos

- - - -

Edificios

Planta y Equipos

Instalaciones fijas y accesorios M$

Vehículos de motor

Construcción en curso

- - - -

Activos por derecho de uso

Saldo neto al 01 enero 2020 Saldo neto al 31 diciembre 2020

-

(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.

El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponde a M$ 325.280.526 y M$ 340.634.120, respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:

M$ 321.868.280 y M$ 336.985.897 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre 2021 y 2020, respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.

M$ 3.412.246 y M$ 3.648.223 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2021 y 2020, respectivamente, y que corresponde principalmente a la depreciación de las maquinarias en arriendo.

Total

Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

g) Durante el ejercicio 2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 2.338.658. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,87%. Durante el ejercicio 2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 1.885.192. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,98%.

Al 31 de diciembre de 2021, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 37.148.852.

Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 26.684.707 al 31 de diciembre 2021, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.

h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas

transacciones se presenta a continuación:

Comprador SCOTIABANK (PERÚ) OPEN PLAZA S.A.C. Total

Vendedor

Bienes Involucrados EDIFICIO / INSTALACIONES

Valor nominal

Período de Contrato

Precio compraventa

No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales para este tipo de contratos.

Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.

i) Grupo como arrendador

La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no cancelables:

Detalle

31-dic-20 Pagos mínimos a recibir M$

La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación

Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:

Arriendos Cobrados a Terceros

Ingresos Fijos Ingresos Variables Total

Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 247.399.282 al 31 de diciembre de 2021 y M$ 169.287.189 al 31 de diciembre de 2020, corresponden a los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 36 “Información Financiera por Segmentos”, los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales con terceros y relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.

Nota 15 – Propiedad de Inversión

a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:

Costo Saldo al 01 de enero de 2021 Adiciones Retiros Enajenación Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021

Depreciación Saldo al 01 de enero de 2021 Depreciación del ejercicio Retiros Enajenación Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos Deterioro de valor (Nota 32) Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021

Saldo neto al 01 enero 2021 Saldo neto al 31 diciembre 2021

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:

Costo Saldo al 01 de enero de 2020 Adiciones Retiros Adquisiciones mediante combinaciones de negocios (Nota 41) Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Depreciación Saldo al 01 de enero de 2020 Depreciación del ejercicio Retiros Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Saldo neto al 01 enero 2020 Saldo neto al 31 diciembre 2020

Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se estima serán destinados a futuros centros comerciales.

Se incluyen también en este rubro M$ 12.846.372 y M$ 13.660.006 al 31 de diciembre de 2021 y 2020, respectivamente, de activos por derecho de uso, correspondientes principalmente a terrenos.

Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.

La depreciación del ejercicio 2021 y 2020 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.

Durante el ejercicio 2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 4.524.753. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,24%. Durante el ejercicio 2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 7.027.400. La tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,33%.

El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2021 y 2020 asciende a M$ 4.002.179.213 y M$ 4.438.879.687, respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2021, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 31.401.057.

Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de diciembre de 2021 y 2020 ascienden a M$ 112.734.351 y M$ 118.291.710, respectivamente. No existen gastos de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación o disposición por otra vía.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación

Valor razonable medido al final del período de reporte Nivel 3

Nivel 1

Nivel 2

Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota Propiedad de inversión Total

-

Valor razonable medido al final del período de reporte Nivel 3

Nivel 1

Nivel 2

Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota Propiedad de inversión Total

-

Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta

El detalle de los instrumentos de inversión designados como disponibles para la venta es el siguiente:

Detalle de Instrumentos Disponibles para la Venta

Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios

En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:

Otros Activos

Depósitos en garantía Comisiones devengadas por cobrar Gastos diferidos Cuentas y facturas por cobrar (1) Inversión sociedad de apoyo al giro Bienes adjudicados en remate Contratos mantención software Otros (2) Total

(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por

arriendo de espacios en sucursales, y otros.

(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran

en investigación, papelería y otros.

-

-

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes

a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:

Detalle Otros Pasivos Financieros

Préstamos bancarios Obligaciones con el público Otros pasivos financieros Total

Corrientes M$

No Corrientes M$

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:

Rut Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Rut Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

BANCO ITAU

BANCO ITAU

BANCO ITAU

BANCO SANTANDER

BANCO SANTANDER

BANCO SANTANDER

BANCO ITAU

BANCO SCOTIABANK

BANCO SANTANDER

BANCO ITAU

BANCO SANTANDER

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

BANCO DE CHILE

BANCO ESTADO

BANCO DE CHILE

BANCO DE CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CHILE

CLP

CLP

CLP

CLP

CLP

UF

EUR

USD

USD

USD

USD

USD

USD

UF

UF

UF

UF

UF

UF























- - - 32.960 298.086 58.165 419.482 61.872 - 533.916 - - 633.859 6.125.978 3.103.513







10.000.000 15.000.000 25.000.000 - - - - - - - - - - - 61.950.651 - - -

-































-

Total No Corrientes

Tipo de Amortización

Al Vencimiento 10.000.000 Al Vencimiento 15.000.000 Al Vencimiento

25.000.000 Al Vencimiento

Al Vencimiento

Semestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

61.950.651 Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento - Al Vencimiento

Tasa Efectiva %

Tasa Nominal %

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente, continuación

Rut Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Rut Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

CHILE

CHILE

BANCO DE CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CHILE

UF

UF

















CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF









CHILE

CHILE

BANCO DE CHILE BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

CHILE

UF

UF















CHILE

BANCO ITAU

CHILE

UF







CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP







CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP







CHILE

BANCO ITAU

CHILE

USD







CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD







CHILE

BANCO BBVA CHILE

CHILE

CLP









CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP









CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

USD









CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD









CHILE

BANCO ITAU

CHILE

USD









CHILE

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

BANCO BBVA CHILE BANCO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA

SANTANDER RIO CC

JP MORGAN NY

CHILE

ARGENTINA

ARGENTINA

ARGENTINA

USD

ARS

ARS

ARS



























PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN





PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN









PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

BANCO SCOTIABANK

BANCO DE CREDITO

BANCO CONTINENTAL

BANCO SCOTIABANK

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PERÚ

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN

PEN











































PERÚ

BANCO CONTINENTAL

PERÚ

PEN









Total No Corrientes

Tipo de Amortización

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

11.725.138 Al Vencimiento

30.973.337 Al Vencimiento

14.358.258 Al Vencimiento

14.358.258 Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Semestral

Semestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Mensual

Mensual

Mensual

10.906.262 Trimestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Tasa Efectiva %

Tasa Nominal %

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente, continuación

Rut Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Rut Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

Total No Corrientes

Tipo de Amortización

Tasa Efectiva %

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN









Al Vencimiento

PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN









Al Vencimiento

PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN









Al Vencimiento

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN



31.660.921 Al Vencimiento

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN



PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN



45.467.655 Al Vencimiento

PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN









Al Vencimiento

PERÚ

BANCO SCOTIABANK

PERÚ

PEN







PERÚ

BANCO CONTINENTAL

PERÚ

PEN





12.611.135 Trimestral

COLOMBIA

BANCO POPULAR

COLOMBIA

COP







9.728.577 Al Vencimiento

COLOMBIA

BANCOLOMBIA

COLOMBIA

COP







Al Vencimiento

COLOMBIA

BANCO DE BOGOTÁ

COLOMBIA

COP







Al Vencimiento

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

SCOTIABANK COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COP

COP

COP

COP

COP

COP



































Al Vencimiento

5.350.691 Al Vencimiento

Al Vencimiento

39.806.178 Al Vencimiento

13.824.968 Al Vencimiento

Total Préstamos Bancarios

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Tasa Nominal %

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Nombre Entidad Acreedora

Hasta 1 Mes

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

Total No Corrientes

Tipo de Amortización

Tasa Efectiva %

CHILE

Varios Acreedores

UF







105.751.369 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







89.520.194 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

CLP









Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







88.626.010 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

CLP







94.325.479 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

USD







161.724.692 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

USD







175.868.939 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

USD







332.946.045 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







60.640.724 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







157.230.371 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







62.374.121 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

USD







516.820.961 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF





7.795.912 Semestral

CHILE

Varios Acreedores

UF







91.608.138 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







61.115.552 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







74.522.253 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







92.420.867 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







93.037.492 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







61.965.053 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







127.487.904 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF







66.863.854 Al Vencimiento

CHILE

Varios Acreedores

UF





PERÚ

Varios Acreedores

PEN







Trimestral

PERÚ

Varios Acreedores

PEN







Trimestral

PERÚ

Varios Acreedores

PEN



529.521 Trimestral

HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ

Varios Acreedores

PEN

6.422.311 Trimestral

HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ

Varios Acreedores

PEN

6.428.303 Trimestral

HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ

Varios Acreedores

PEN

8.035.450 Trimestral

HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ

Varios Acreedores

PEN

8.039.083 Trimestral

PERÚ

Varios Acreedores

PEN





20.653.617 Trimestral

PERÚ

Varios Acreedores

PEN





3.444.172 Trimestral

PERÚ

Acreedores Varios

PEN





2.859.507 Trimestral

PERÚ

Acreedores Varios

PEN



39.257.863 Trimestral

PERÚ

Acreedores Varios

PEN







42.255.206 Trimestral

Total Obligaciones con el Público

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:

Detalle de Otros Pasivos Financieros

Corrientes M$

No Corrientes M$

Pasivos financieros a valor justo con cambios a resultado Pasivos financieros de cobertura

Total

21.991.154 21.991.154

No Corrientes M$

3.331.796 3.331.796

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente:

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

RUT Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

CHILE

SCOTIABANK

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

CHILE

CLP

CLP

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

CLP

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

CLP

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

CLP

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

CLP

CHILE

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

CLP

CHILE

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

EUR

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD

CHILE

BANCO SCOTIABANK

CHILE

USD

CHILE

BANCO SCOTIABANK

CHILE

EUR

CHILE

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

CHILE

UF

USD

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años





























































































































































































































Tipo de Amortización

Total No Corrientes

Al Vencimiento

Al Vencimiento

24.999.983 Al Vencimiento

24.999.766 Al Vencimiento

24.999.766 Al Vencimiento

15.499.954 Al Vencimiento

19.999.941 Al Vencimiento

9.999.979 Al Vencimiento

15.350.379 Al Vencimiento

24.936.238 Al Vencimiento

24.936.238 Al Vencimiento

19.874.555 Al Vencimiento

24.979.068 Al Vencimiento

25.001.769 Al Vencimiento

9.940.706 Al Vencimiento

14.935.816 Al Vencimiento

24.962.069 Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

1.676.915 Semestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

12.209.454 Al Vencimiento

5.692.796 Al Vencimiento

5.731.189 Al Vencimiento

2.882.871 Al Vencimiento

2.900.247 Al Vencimiento

2.900.450 Al Vencimiento

4.410.791 Al Vencimiento

2.903.749 Al Vencimiento

Tasa Efectiva %

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

RUT Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP

CHILE

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

CHILE

UF

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

UF

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

UF

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

UF

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

UF

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

UF

CHILE

CHILE

UF

CHILE

CHILE

UF

CHILE

CHILE

UF

CHILE

CHILE

UF

CHILE

CHILE

UF

CHILE

SCOTIABANK

CHILE

UF

CHILE

SCOTIABANK

CHILE

USD

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

UF

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

UF

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

USD

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

USD

CHILE

BANCO SANTANDER

CHILE

USD

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

CLP

CHILE

BANCO BBVA CHILE

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ESTADO

CHILE

CLP

CHILE

BANCO ITAÚ

CHILE

USD

CHILE

BANCO DE CHILE

CHILE

USD

ARGENTINA

ARGENTINA

ARS

ARGENTINA

ARGENTINA

ARS

Hasta 1 Mes































































Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años















































































































































































































Tipo de Amortización

Total No Corrientes

33.430.879 Al Vencimiento

10.998.209 Al Vencimiento

Al Vencimiento

58.090.016 Al Vencimiento

Semestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

29.045.120 Al Vencimiento

6.395.448 Al Vencimiento

6.395.448 Al Vencimiento

6.395.448 Al Vencimiento

6.395.448 Al Vencimiento

6.395.448 Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Al Vencimiento

14.883.696 Al Vencimiento

Anual

Anual

Anual

Anual

Anual

Anual

1.247.788 Semestral

Anual

Semestral

4.000.000 Semestral

Al Vencimiento

Al Vencimiento

Mensual

Mensual

Tasa Efectiva %

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

RUT Entidad Acreedora

Nombre Entidad Acreedora

País Entidad Acreedora

Hasta 1 Mes

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

Total No Corrientes

Tipo de Amortización

INVERFAL PERÚ

PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN







INVERFAL PERÚ

PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN







PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN









Semestral

PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN





13.386.172 Trimestral

PERÚ

BANCO SANTANDER CENTRAL HISPANO

PERÚ

PEN









Mensual

PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN

PERÚ

BANCO SANTANDER CENTRAL HISPANO

PERÚ

PEN



PERÚ

SCOTIABANK

PERÚ

PEN



PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN











PERÚ

BANCO DE CREDITO

PERÚ

PEN









Bimensual

COLOMBIA

BANCO DE BOGOTÁ

COLOMBIA

COP







COLOMBIA

BANCO DE BOGOTÁ

COLOMBIA

COP







COLOMBIA

BANCO DE BOGOTÁ

COLOMBIA

COP







COLOMBIA

BANCO DE BOGOTÁ

COLOMBIA

COP







COLOMBIA

BANCO POPULAR

COLOMBIA

COP







9.728.578 Al Vencimiento

COLOMBIA

BANCOLOMBIA

COLOMBIA

COP







5.460.000 Al Vencimiento

COLOMBIA

BANCOLOMBIA

COLOMBIA

COP







Al Vencimiento

COLOMBIA

COLOMBIA

BANCOLOMBIA ITAÚ BBA COLOMBIA S.A. CORPORACION FINANCIERA

COLOMBIA

COLOMBIA

USD

COP













Al Vencimiento

Al Vencimiento

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

BANCO COLPATRIA

SCOTIABANK COLOMBIA

BANCO DAVIVIENDA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COLOMBIA

COP

COP

COP

COP

COP

































Al Vencimiento

5.829.976 Al Vencimiento

60.726.915 Al Vencimiento

39.511.171 Al Vencimiento

COLOMBIA

COLOMBIA

COP











12.577.925 Al Vencimiento

Total Préstamos Bancarios

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

Tasa Efectiva %



Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación

f)

El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente:

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Nombre Entidad Acreedora

PEN PEN PEN PEN

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

Total Corrientes

1 a 5 Años

5 o Más Años

- - - - - - - - - - - - - - - - 1.257.354 - - - - 304.812 206.681 270.085 71.487 71.605 89.497 89.590 - 1.677.708 883.620 - - 4.922.439

- - - 31.500.000 78.000.000 - - - - - - 1.036.092 639.087 425.417 347.353 292.777 - - 132.161 485.770 119.892 882.534 588.443 735.741 221.399 221.930 277.372 277.788 - 4.786.275 1.767.240 - - 122.737.271

- - - - 43.843 94.143.057 353.696.033 283.050.324 - - 36.629.612 3.876.659 - - - - - - - - 10.410.899 - - - 1.414.556 1.417.304 1.771.416 1.773.577 441.920 - - 19.510.292 - 808.179.492

Tipo de Amortización

Total No Corrientes

Tasa Efectiva %

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la transacción que afectaran la tasa original del instrumento.

g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:

Préstamos bancarios Obligaciones con el público Otros pasivos financieros Total Otros Pasivos financieros corrientes y no corrientes

Flujo de efectivo

Intereses y reajustes M$

Otros Movimientos no monetarios M$

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes

a) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponden a:

Al 31 de diciembre 2021

RUT de la entidad deudora 79598260-4

Nombre de la entidad deudora

Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile

País Entidad Deudora

Nombre entidad acreedora

Moneda o unidad de reajuste

Varios Acreedores CLP

Hasta 90 días

Más de 90 días hasta 1 año

Total Corrientes

Más de 1 año hasta 2 años

Más de 2 años hasta 3 años

Más de 3 años hasta 4 años

Falabella Retail S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Falabella S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Falabella Servicios Profesionales de TI SpA.

Chile

Varios Acreedores CLP

Falabella Tecnología Corporativa Ltda.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Falabella Tecnología Corporativa Ltda.

Chile

Varios Acreedores USD







Falabella.com SpA.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Hipermercados Tottus S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Ikso SpA.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Imperial S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Nuevos Desarrollos S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Plaza Antofagasta S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Promotora Chilena de Café Colombia S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.



Seguros Falabella Corredores Ltda.

Chile

Varios Acreedores CLP

Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda.

Chile

Varios Acreedores CLP

Sodimac S.A.

Chile

Varios Acreedores CLP



Sodimac S.A.

DP Factory S.A

Chile

Argentina

Varios Acreedores U.F.

Varios Acreedores

ARS





Falabella S.A.

Argentina

Varios Acreedores

ARS

Falabella S.A.

Argentina

Varios Acreedores USD

Construdecor S.A

Brasil

Varios Acreedores

BRL

ABC de Servicios S.A.S.

Colombia

Varios Acreedores COP





Agencia de Seguros Falabella Ltda.

Colombia

Varios Acreedores COP





Falabella Colombia S.A.

Colombia

Varios Acreedores COP

Linio Colombia S.A.S.

Colombia

Varios Acreedores COP



Falabella Corporate Services India Private Limited

India

Varios Acreedores

INR





Bazaya México S.A. de R.L. de C.V.

México

Varios Acreedores MXN







Bazaya México S.A. de R.L. de C.V.

México

Varios Acreedores USD



Corredora de Seguros Falabella S.A.C

Perú

Varios Acreedores USD

Hipermercado Tottus S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

Hipermercado Tottus S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Inmobiliaria Domel S.A.C.

Perú

Varios Acreedores USD



Falabella.com S.A.C

Perú

Varios Acreedores

PEN

Falabella.com S.A.C

Perú

Varios Acreedores USD







Mall Plaza Perú S.A.

Perú

Varios Acreedores USD









SAGA Falabella Oriente S.A.C.

Perú

Varios Acreedores

PEN

SAGA Falabella Oriente S.A.C.

Perú

Varios Acreedores USD

SAGA Falabella S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

SAGA Falabella S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Salón Motor Plaza S.A.

Perú

Varios Acreedores USD







Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Homecenter Sodimac S.A.

Uruguay

Varios Acreedores USD

Homecenter Sodimac S.A.

Uruguay

Varios Acreedores UYU Total

Más de 4 años hasta 5 años



































5 o Más Años







































Total No Corrientes











Total

Tasa Efectiva

Tasa Nominal

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación

Al 31 de diciembre 2020

RUT de la entidad deudora

Nombre de la entidad deudora

País Entidad Deudora

Nombre entidad acreedora

Moneda o unidad de reajuste

Hasta 90 días

Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile

Varios Acreedores CLP

Falabella Inversiones Financieras S.A.

Chile

Varios Acreedores CLP

Falabella Retail S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Falabella S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Falabella Tecnología Corporativa Ltda.

Chile Chile Chile

Varios Acreedores CLP Varios Acreedores U.F. Varios Acreedores USD

Hipermercados Tottus S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Ikso SpA.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Imperial S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Nuevos Desarrollos S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Plaza Antofagasta S.A.

Chile

Varios Acreedores U.F.

Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Seguros Falabella Corredores Ltda.

Chile Chile

Varios Acreedores U.F. Varios Acreedores CLP

Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda.

Chile

Varios Acreedores CLP

Sodimac S.A.

Chile

Varios Acreedores CLP

Sodimac S.A. DP Factory S.A

Chile Argentina

Varios Acreedores U.F. ARS Varios Acreedores

Falabella S.A.

Argentina

Varios Acreedores

ARS

Falabella S.A.

Argentina

Varios Acreedores USD

Construdecor S.A

Brasil

Varios Acreedores

BRL

ABC de Servicios S.A.S.

Colombia

Varios Acreedores COP

Agencia de Seguros Falabella Ltda.

Colombia

Varios Acreedores COP

Falabella Colombia S.A.

Colombia

Varios Acreedores COP

Linio Colombia S.A.S.

Colombia

Varios Acreedores COP



Mall Plaza Servicios S.A.S.

Falabella Corporate Services India Private Limited

Colombia

India

Varios Acreedores COP

Varios Acreedores

INR

Bazaya México S.A. de R.L. de C.V.

México

Varios Acreedores MXN



Bazaya México S.A. de R.L. de C.V.

México

Varios Acreedores USD



Corredora de Seguros Falabella S.A.C

Perú

Varios Acreedores USD

Hipermercado Tottus S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

Hipermercado Tottus S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Inmobiliaria Domel S.A.C.

Perú

Varios Acreedores USD

Falabella.com S.A.C

Perú

Varios Acreedores USD



Mall Plaza Perú S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

SAGA Falabella Iquitos S.A.C.

Perú

Varios Acreedores

PEN

SAGA Falabella Iquitos S.A.C.

Perú

Varios Acreedores USD

SAGA Falabella S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

SAGA Falabella S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Salón Motor Plaza S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A.

Perú

Varios Acreedores

PEN

Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A.

Perú

Varios Acreedores USD

Homecenter Sodimac S.A.

Uruguay

Varios Acreedores USD

Homecenter Sodimac S.A.

Uruguay

Varios Acreedores UYU Total

más de 90 días hasta 1 año











Total Corrientes









Más de 1 año hasta 2 años





Más de 2 años hasta 3 años





















Más de 3 años hasta 4 años



























Más de 4 años hasta 5 años





127.187





























5 o Más Años





320.169



























Total No Corrientes





Total

Tasa Efectiva

Tasa Nominal

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación

b) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponden a:

Al 31 de diciembre 2021

Nombre de la entidad deudora

País Entidad Deudora Chile Chile Chile Colombia Perú Perú

Nombre entidad acreedora

Moneda o unidad de reajuste

Varios Acreedores CLP Varios Acreedores U.F. Varios Acreedores U.F. Varios Acreedores COP PEN Varios Acreedores Varios Acreedores USD Total

Hasta 90 días

más de 90 días hasta 1 año

3.198.172 6.683 893.581 111.590 434.566 4.644.592

Total Corrientes

Más de 1 año hasta 2 años

2.597.227 8.919 1.127.511 380.125 985.691 5.099.473

Más de 2 años hasta 3 años

1.809.355 744 761.569 376.161 975.458 3.923.287

Más de 3 años hasta 4 años

1.249.243 - 629.951 357.291 926.528 3.163.013

Más de 4 años hasta 5 años

411.162 - 383.542 296.997 770.173 1.861.874

5 o Más Años

459.447 - 2.733.457 721.491 1.870.973 5.785.368

Total No Corrientes

6.526.434 9.663 5.636.030 2.132.065 5.528.823 19.833.015

Al 31 de diciembre 2020

RUT de la entidad deudora 96509660-4 0-E 0-E 0-E

Nombre de la entidad deudora

País Entidad Deudora Chile Colombia Perú Perú

Nombre entidad acreedora

Moneda o unidad de reajuste

Varios Acreedores U.F. Varios Acreedores COP Varios Acreedores PEN Varios Acreedores USD Total

Hasta 90 días

más de 90 días hasta 1 año

Total Corrientes

Más de 1 año hasta 2 años

Más de 2 años hasta 3 años

Más de 3 años hasta 4 años

Más de 4 años hasta 5 años

5 o Más Años

Total No Corrientes

Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 152.155.014 y M$ 133.099.038 respectivamente, los cuales se encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.

Total

Total

Tasa Efectiva

Tasa Efectiva

Tasa Nominal

Tasa Nominal

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:

Clase de Pasivo

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

Total Corriente

1 a 5 Años

1.098.361 - 1.098.361

Clase de Pasivo

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

Total Corriente

1 a 5 Años

1.074.634 - 1.074.634

A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2021. El plazo promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 37 días y un máximo de 98 días, dependiendo de cada negocio y de cada país.

Total No Corrientes M$

1.098.361 - 1.098.361

Total No Corrientes M$

1.074.634 - 1.074.634

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Acreedores no vencidos

Tipo Proveedor Bienes Servicios Otros Total M$

Montos según Plazos de Pago 91-120 días 61-90 días

366 y más días - - - -

Tipo Proveedor Bienes Servicios Otros Total M$

Montos según Plazos de Pago 91-120 días 61-90 días

366 y más días - - - -

Acreedores vencidos

Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se deben principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas de nuestros proveedores.

Tipo Proveedor Bienes Servicios Otros Total M$

Montos según Plazos de Pago 91-120 días 61-90 días

Total M$

Tipo Proveedor Bienes Servicios Otros Total M$

Hasta 30 días

Montos según Plazos de Pago 91-120 días 61-90 días

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes

a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

Negocios no Bancarios

Corrientes

No Corrientes

Provisiones

Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) Otras provisiones (4) Totales

b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:

Negocios Bancarios

Provisiones

Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) Otras provisiones (4) Totales

Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta probabilidad de pérdida. Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos. Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9. Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación

Provisiones por reclamaciones legales

Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación

Línea de crédito no utilizada

Movimientos en provisiones

Saldo al 01 de enero de 2021 Provisiones adicionales Incremento (decremento) en provisiones existentes Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021 Saldo al 01 de enero de 2020 Provisiones adicionales Incremento (decremento) en provisiones existentes Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Corrientes

Corrientes

- - - - - - - - -

Corrientes

No Corrientes M$

Movimientos en Provisiones

Saldo al 01 de enero de 2021 Provisiones adicionales Incremento (decremento) en provisiones existentes Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2021 Saldo al 01 de enero de 2020 Provisiones adicionales Incremento (decremento) en provisiones existentes Ajuste de conversión Saldo al 31 de diciembre de 2020

Desmantelamiento, costo de restauración y rehabilitación M$

Línea de crédito no utilizada

Otras Provisiones

Total

- - - - - - - - -

Otras provisiones

Corrientes

No Corrientes M$

- - - - - - - - -

Total

Corrientes

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados

en el rubro Gastos de Administración:

Negocios no Bancarios

Gastos por Beneficios a los empleados

Sueldos y salarios Bonos y otros beneficios de corto plazo Gasto por obligación por beneficios definidos Gastos por terminación Pagos basados en acciones Otros gastos de personal Gastos de Personal

Negocios Bancarios

Gastos por Beneficios a los empleados

Sueldos y salarios Bonos y otros beneficios de corto plazo Gastos por terminación Pagos basados en acciones Otros gastos de personal Gastos de Personal

b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:

Corrientes

No Corrientes

Detalle Beneficios a empleados

Provisión de vacaciones Participación utilidades y bonos Provisión de beneficios definidos Retenciones Remuneraciones Otras provisiones Total Beneficios a los Empleados

11.876.387 35.825.718 - - - 47.702.105

6.165.658 37.434.093 - - - 43.599.751

c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:

Provisiones por beneficios definidos, corrientes Provisiones por beneficios definidos, no corrientes Total Obligaciones por Beneficios Definidos

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del

ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:

Conciliación del Valor presente Obligación Plan de Beneficios Definidos

Saldo Inicial al 01 de enero Costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos (1) Costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos (1) Ganancias pérdidas actuariales obligación plan de beneficios definidos por experiencia e hipótesis (2) Pagos de las obligaciones por planes de beneficios definidos Liquidación por terminación (1) Valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final

(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”. (2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.

c.2) Supuestos actuariales:

Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:

Tasa de descuento utilizadas Tasa esperada de incrementos salariales

Tasa de rotación de personal

Nombre de la tabla de mortalidad Otros supuestos actuariales significativos

Tasa promedio BCU. Tasa promedio 2,17% real, según tabla definida por cargo. Tasa de rotación 9,57%, según tabla con datos históricos de la Compañía. N.C.G. N°398 CMF. Edades legales de jubilación.

Tasa promedio BCU. Tasa promedio 2,28% real, según tabla definida por cargo. Tasa de rotación 9,43%, según tabla con datos históricos de la Compañía. N.C.G. N°398 CMF. Edades legales de jubilación.

c.3) Análisis de sensibilidad:

Al 31 de diciembre de 2021, la sensibilización del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante variaciones de un punto porcentual en las variables actuariales, del pasivo más significativo de la Sociedad, es la siguiente:

Variables

Disminución 1 punto M$

Aumento 1 punto M$

Tasa de descuento Tasa de rotación Tasa salarial

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:

En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un plan de compensaciones para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.

El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%, y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.

Si bien el programa 2013 venció el 30 de junio de 2018, al 31 diciembre de 2021 y 2020, la Compañía posee acciones de propia emisión relacionadas con dicho programa por un monto de M$ 27.738.111 y M$ 43.405.118, respectivamente, las cuales han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

Con fecha 30 de mayo de 2017, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El plan 2017 fue pagado en el mes de junio de 2020.

El efecto en resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre 2020 fue de un abono por M$ 2.369.216 imputado a Gastos de Administración.

Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El plan 2018 fue pagado en el mes de mayo de 2021.

El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 fue de un cargo por M$ 1.577.054 y M$ 900.948, respectivamente, imputado a Gastos de Administración.

Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de tres años cada uno.

El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo, donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y desempeño de ese ejecutivo.

El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 fue de un cargo por M$ 2.105.456 y M$ 2.034.928, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los planes antes mencionados son los siguientes:

Plan 2018

Plan 2019

Número de acciones referenciales otorgadas Rendimiento de dividendo (%) Volatilidad esperada del precio de la acción (%) Tasa de interés libre de riesgo (%) Vida del plan (años) Precio de la acción ($) Período cubierto Modelo usado Nombre del modelo

La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.

Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo destinario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.

Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado al tiempo de su aprobación.

El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 por este plan fue un cargo por M$ 5.830.198 y un cargo por M$ 1.545.988, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación

Con fecha 30 de marzo de 2021, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2021 a 2024. Este plan está diseñado para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo destinario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2024, por un monto en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.

Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2021 a 2024, son distintos entre los ejecutivos destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado al tiempo de su aprobación.

El cargo a resultados que se reconoció para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021, por este plan fue de M$ 3.764.840, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.

El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de estos planes de incentivos se encuentra expuesto en Nota 7 de los presentes estados financieros. Adicionalmente, se incluyen préstamos otorgados por Plaza S.A. a sus ejecutivos por planes de incentivos.

Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes

El detalle de los Otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:

Corrientes

No Corrientes

Otros Pasivos No Financieros

Garantías recibidas Arriendos cobrados por anticipado Ingresos diferidos por programas de fidelización de clientes (CMR Puntos) Ventas anticipadas Nota de crédito por cobrar clientes IVA Débito Fiscal Retenciones a depositar Reserva de riesgo en curso Otros Total

33.049.352 - - - - - 14.663.787 672.128 48.385.267

33.462.811 - - - - - 16.155.604 1.018.454 50.636.869

Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios

El detalle de los depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:

Depósitos y Otras Captaciones a Plazo

Depósitos a Plazo Depósitos de Ahorro Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios

a) El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:

Rut Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Rut Entidad Acreedora

Nombre Acreedor

País Entidad Acreedora

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

1 a 5 Años

5 o Más Años

- - - - - - 25.131.542 25.131.542 - - - - - - - - 25.277.431 25.285.480 - - 7.957.393 - - 5.019.558 1.673.206 8.370.133 - 2.300.274 8.454.631 8.028.459 4.447.939 9.138.773 24.626.255 6.331.913 18.969.231 - - 6.025 25.130.236 215.267.852 206.149.785

25.098.389 25.096.792 25.096.611 25.091.681 25.268.265 - - - - - - - - - - - - - - - - 7.121.133 7.123.665 - - - 853.416 - - - - - - - - 42.650.538 31.865.903 1.459

- - - - - 25.154.375 - - 25.142.257 25.165.972 25.171.875 25.165.764 25.163.715 25.159.722 25.157.326 6.043.200 - - 25.037.111 102.661.426 - - - - - - - - - - - - - - - - - 22.760 335.045.503

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Total

Tipo de Amortización

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios

b) El detalle al 31 de diciembre de 2020 corresponde a

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

RUT Entidad Acreedora

Nombre Acreedor

País Entidad Acreedora

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

Hasta 1 Mes

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

1 a 5 Años

5 o Más Años

Total

Tipo de Amortización

- - - - - - - 25.002.778 - - - - - - - - - - - - 211 5.419

- - - - - 25.008.750 25.005.418 - - 6.849.377 7.212.837 1.442.137 6.129.813 - - - - - - - 1.767 45.492 71.695.591

- - - - - - - - 102.661.424 - - - - - - - - - - - - - 102.661.424

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6.374 164.955 171.329

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

a) El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

País Entidad Deudora

Nombre Entidad Acreedora

Hasta 1 Mes

Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

1 a 5 Años

5 o Más Años

BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF





BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF



BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Subordinado

UF





BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF





BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF





Total Instrumentos de deuda emitidos



b) El detalle al 31 de diciembre de 2020 corresponde a:

RUT Entidad Deudora

Nombre Entidad Deudora

BANCO FALABELLA

País Entidad Deudora

CHILE

Nombre Entidad Acreedora

Bono Corriente

Hasta 1 Mes



Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento

1 a 3 Meses

3 a 12 Meses

1 a 5 Años

5 o Más Años



BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF



BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Subordinado

UF





BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF





BANCO FALABELLA

CHILE

Bono Corriente

UF





Total Instrumentos de deuda emitidos



c) El detalle de Otras Obligaciones Financieras corresponde a:

Detalle Otras Obligaciones Financieras

Letras hipotecarias Obligaciones con el sector público

Total

Total

Tipo de Amortización

40.371.938 Al Vencimiento

Total

Tipo de Amortización

37.874.157 Al Vencimiento

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios

El detalle de los Otros Pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:

Otros Pasivos

Proveedores y cuentas por pagar Ingresos diferidos por fidelización del cliente Comercio asociado Provisión vacaciones y beneficios personal Retenciones y otros al personal Participación de utilidades Garantías recibidas por operaciones financieras Otros Total

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias

28.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

Concepto

b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los

siguientes:

Concepto

Intereses por colocaciones Subtotal Ingresos por intereses Ingresos por comisiones Servicios de pago Subtotal Ingresos por comisiones Total Ingresos por Intereses y Comisiones

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios

a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:

Concepto

Ingresos por intereses y reajustes Ingresos por comisiones Total Ingresos

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias, continuación

28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios, continuación

b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:

Concepto

Intereses por colocaciones Otros ingresos por intereses Subtotal Ingresos por intereses Ingresos por comisiones (1) Servicios de pago Subtotal Ingresos por comisiones Total Ingresos por Intereses y Comisiones

Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.

Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas

29.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios

a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:

Conceptos

Costo de ventas de bienes y servicios (1) Costo de venta entidades financieras Costo de depreciación propiedades de inversión y mantenimiento Costo de operaciones continuas Negocios no Bancarios, Total

(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el costo de la mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14). En 2021 se incluyen los costos asociados a la venta de propiedades de inversión por M$ 3.333.913.

manera:

Conceptos

Conceptos

Depreciación Mantención y otros Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas, continuación

29.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios

Conceptos

Gastos por intereses y reajustes Gastos por comisiones Provisión por riesgo de crédito Costo de operaciones continuas Negocios Bancarios, Total

Nota 30 – Gastos de Administración

a)

Los Gastos de Administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

Conceptos

Remuneraciones y gastos del personal (1) Arriendos y gastos comunes Depreciaciones y amortizaciones Servicios básicos energía y agua Servicios computación Materiales e insumos Viajes, estadía y movilización Impuestos, contribuciones, patentes, seguros y otros Honorarios y servicios de terceros Mantención y reparación Elementos de seguridad Comunicación Comisiones Otros Total

(1) Ver nota 22.

b)

Los Gastos de Administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:

Conceptos

Remuneraciones y gastos del personal (1) Gastos de administración Depreciaciones y amortizaciones Otros gastos operacionales Total

(1) Ver nota 22.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste

a) Los Costos financieros y Unidades de Reajustes de los Negocios no Bancarios son los siguientes:

Conceptos

Gastos por intereses, préstamos bancarios Gastos por intereses, obligaciones y otros préstamos Gasto por intereses de arrendamientos (1) Gastos por Intereses, swap y forward Otros costos financieros (2) Costo por interés, subtotal Resultado por unidades de reajuste Costo financiero, total

Incluye intereses por aplicación de NIIF 16. Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).

Nota 32 – Otras (Pérdidas) Ganancias

El detalle de Otras (Pérdidas) Ganancias de los Negocios no Bancarios es el siguiente:

Conceptos

Falabella se encuentra evaluando opciones de rentabilización de su inversión en Argentina. La pandemia aceleró el proceso de digitalización del retail y ha afectado los resultados en dicho país, y consecuentemente, la recuperabilidad de ciertos activos de las inversiones de Falabella en Argentina. Para adaptarse a esta nueva tendencia, la Compañía ha evaluado e implementado distintas medidas sobre dichas inversiones, para cada uno de los negocios involucrados en las mismas, incluyendo, pero sin limitarse a la reestructuración, búsqueda de socios y la eventual continuación, cierre o venta de algunas de dichas operaciones o instalaciones. Este proceso ha sido acompañado de la implementación de planes de retiro voluntario de colaboradores, que incluye tanto a trabajadores de tiendas como de las oficinas centrales.

Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país. Los titulares de dichas tarjetas podrán continuar utilizando las mismas, ahora como clientes de Banco Columbia. La marca CMR seguirá en las tarjetas en circulación mientras el banco lleve a cabo el proceso de reemplazo de plásticos, hasta el día 9 de junio de 2022, como máximo. Adicionalmente, durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país, junto con su canal de e-commerce.

Al 31 de diciembre de 2021, el efecto en resultados corresponde principalmente a planes de retiro voluntario del personal. Al 31 de diciembre de 2020, los M$ 60.885.886, se componen de M$ 35.973.665 por el deterioro de valor y bajas de propiedad, planta y equipo y activos intangibles, M$ 12.759.108 correspondientes a planes de retiro voluntario del personal, M$ 9.185.880 por deterioro de valor de cuentas por cobrar financieras, y M$ 2.967.233 por deterioro de otros activos y gastos diversos.

Al 31 de diciembre de 2020, incluye M$ 23.110.912 asociado al monto preliminar de las indemnizaciones por pérdidas de paralización o lucro cesante, relacionadas con los acontecimientos ocurridos en Chile a partir del 18 de octubre de 2019, que derivaron en alteraciones al orden público y que originaron que ciertas tiendas, oficinas y centros comerciales de nuestras filiales y formatos que operan en Chile hayan sufrido daños o afectaciones operacionales de diversa magnitud, que hicieron necesario suspender sus actividades, de manera temporal o permanente. Falabella S.A. y sus filiales cuentan con seguros que cubren adecuadamente los riesgos de deterioro, paralización y otros relacionados, respecto de sus activos y patrimonio, todos contratados con compañías de primera línea en el mercado asegurador, habiéndose iniciado los procedimientos que las pólizas contemplan para su tramitación con la finalidad de obtener las indemnizaciones correspondientes.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 33 – Utilidad por Acción

La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la fecha del estado de situación financiera.

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo

1. Administración del Riesgo

Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los principales podemos enumerar:

a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:

Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.

b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios: Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.

por condiciones climáticas: El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para compensar o mitigar estas situaciones.

información disponible en los distintos países donde operamos: Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para predecir con exactitud el comportamiento de éstos.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

1. Administración del Riesgo, continuación

financiamiento: Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo, nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos para mantener nuestra operación.

Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil: Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:

Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos; • Otros acontecimientos políticos y/o económicos; • Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades; • Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación; • Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas; • Las condiciones económicas mundiales y regionales; y • Otros factores.

g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la

región impactando a nuestros negocios: Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones. Si las condiciones económicas de estas regiones se deterioran, la economía en la región en la que opera la Sociedad también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.

h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:

El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro. Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón, mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, contratos de arriendo, colocaciones de corto plazo, préstamos otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación de NIIF 16. El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:

a) Negocios no Bancarios:

Instrumentos Financieros por categoría Activos Financieros Activos financieros mantenidos para negociar Préstamos y cuentas por cobrar, total Activos de cobertura Total Activos Financieros

Pasivos Financieros Pasivos financieros medidos a valor justo Pasivos de cobertura Pasivos financieros medidos al costo amortizado Total Pasivos Financieros

b) Negocios Bancarios:

Instrumentos Financieros por categoría Activos Financieros Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados Préstamos y cuentas por cobrar total Activos financieros mantenidos para la venta Total Activos Financieros

Pasivos Financieros Pasivos financieros medidos a valor justo Pasivos financieros medidos al costo amortizado Total Pasivos Financieros

c) Total Activos y Pasivos financieros:

Instrumentos Financieros por categoría Activos Financieros Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados Préstamos y cuentas por cobrar total Activos financieros mantenidos para la venta Activos de cobertura Total Activos Financieros

Pasivos Financieros Pasivos financieros medidos a valor justo Pasivos de cobertura Pasivos financieros medidos al costo amortizado Total Pasivos Financieros

El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:

Préstamos que devengan intereses Obligaciones con el público

Valor libro

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación Derivados

La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la NIC 39.

Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:

Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo reconocido o un compromiso firme no reconocido; o

Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o

Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.

Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.

Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2021 eran 75 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.933.483.764 y 290 forwards de moneda por M$ 888.928.074. Todos estos instrumentos derivados suman un valor nocional contratado de M$ 2.822.411.838. Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2020 eran 67 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.302.900.989 y 313 forwards de moneda por M$ 555.262.354. Todos estos instrumentos derivados suman un valor nocional contratado de M$ 1.858.163.343.

d) Activos y Pasivos a Valor Razonable

Valor razonable medido al final del período de reporte

Instrumentos Financieros por categoría Activos Financieros Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados Activos financieros mantenidos para la venta Activos de cobertura Total Activos Financieros

Nivel 1

Nivel 2

Nivel 3

Pasivos Financieros Pasivos financieros medidos a valor justo Pasivos de cobertura Total Pasivos Financieros

Nivel 1

- -

Nivel 3

Valor razonable medido al final del ejercicio de reporte

Instrumentos Financieros por categoría Activos Financieros Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados Activos financieros mantenidos para la venta Activos de cobertura Total Activos Financieros

Nivel 1

Nivel 2

Nivel 3

Pasivos Financieros Pasivos financieros medidos a valor justo Pasivos de cobertura Total Pasivos Financieros

Nivel 1

- -

Nivel 3

- - -

- -

- - -

- -

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son: riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la incertidumbre de los mercados financieros.

2.1.1. Riesgos de Mercado Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación y las tasas de interés.

a) Riesgo de tipo de cambio Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico, correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.

Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2021, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones existentes por concepto de importación de mercadería por $ 165.159 millones, de las cuáles $ 34.897 millones corresponden a cartas de crédito.

Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii) forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2021 una cobertura total vigente por $ 706.352 millones, lo que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 87.863 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por $ 542.372 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas por $ 1.179 millones.

La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano, sería de $ 98 millones para la Compañía, es decir, un 8,32% de la exposición desglosada en el párrafo anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por moneda y la exposición después de coberturas para cada país.

Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2021, el 76,60% de la deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 17,60% en nuevos soles peruanos y 5,80% en pesos colombianos. El 100% de nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros negocios.

La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania y Hong Kong. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2021, una exposición en su balance equivalente a $ 1.392.802 millones en nuevos soles peruanos, $ 301.184 millones en pesos colombianos, $ 2.851 millones en pesos argentinos, $ 182.578 millones en reales, $ 55.022 millones en pesos uruguayos, $ 133.456 millones en pesos mexicanos, -$ 4.256 millones en euros y $ 1.350 millones en dólares hongkoneses.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación 2.1. Riesgos Financieros, continuación 2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación

a) Riesgo de tipo de cambio, continuación Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2021, una depreciación simultánea de un 15,92% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el resultado integral de $ 328.510 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, considerando una historia de 3 años.

Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2021 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 60,66% estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 21,06% en nuevos soles peruanos, 0,40% en pesos argentinos, 5,54% en pesos colombianos, 6,38% en dólares y 5,96% en otras monedas.

b) Riesgo de inflación Al 31 de diciembre de 2021, un 35,80% o $ 1.157.249 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100 puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 11.572 millones antes de impuesto.

c) Riesgo de tasa de interés La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.

Al 31 de diciembre de 2021, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un 93,80% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 5,13% a tasa de interés flotante y 1,07% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser consideradas como a tasa de interés flotante.

En resumen, al 31 de diciembre de 2021, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 200.396 millones o 6,20% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 2.004 millones.

2.1.2. Riesgo de Crédito

El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no cumplan con sus obligaciones contractuales. El principal riesgo de crédito al que se encuentra expuesta Falabella se concentra en sus operaciones con tarjetas de crédito y créditos de consumo. Al 31 de diciembre de 2021, la compañía no presenta colocaciones brutas de tarjetas de crédito de Falabella, excluyendo sus operaciones bancarias que se tratan en forma independiente más abajo. La cartera de crédito de Falabella se encuentra bastante atomizada sin deudores individuales por grandes montos, lo que mitiga sustancialmente el riesgo de crédito.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación

El segmento de retail financiero de Falabella utiliza procesos de clasificación de riesgo para la aceptación de clientes y determinación de límites de crédito, así como también, procesos de revisión de calidad crediticia de sus clientes para la identificación temprana de potenciales cambios en la capacidad de pago, toma de acciones correctivas oportunas y determinación de pérdidas actuales y potenciales. Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.

Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación crediticia.

Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en cualquier operación.

Máxima exposición al Riesgo de Crédito

La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se detalla a continuación:

Máximos de Exposición

Equivalentes al Efectivo Depósitos a plazo Instrumentos financieros de alta liquidez Operaciones por liquidación en curso netas (filiales bancos) Otro efectivo y equivalente de efectivo Activos Financieros a valor razonable, corrientes Instrumentos derivados Otros Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes Deudores comerciales, neto Documentos por cobrar, neto Deudores varios, neto Cuentas por cobrar financieras, neto Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes Créditos y cuentas por cobrar, Negocios Bancarios Créditos y cuentas por cobrar a clientes, neto Activos Financieros a valor razonable, no corrientes Instrumentos derivados Otros Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, no corrientes Deudores comerciales, neto Documentos por cobrar, neto Deudores varios, neto Cuentas por cobrar financieras, neto Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, no corrientes Total

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.1. Riesgos Financieros, continuación

2.1.3. Riesgo de liquidez La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.

La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.

Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones operacionales y financieras.

El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e intereses a pagar es el siguiente:

Capital Intereses

1 año

2 años

El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes”.

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.

2.2.1. Riesgo de Crédito Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de pago por parte de los deudores.

Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.

2.2.2. Riesgo de Liquidez Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir, tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.

Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

2. Riesgo Financiero, continuación

2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación

a) Riesgo de Tasa de Interés El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

b) Riesgo de Reajustabilidad El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

c) Riesgo de Monedas El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.

Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y controlados estos riesgos.

2.2.4. Riesgo Operacional Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.

Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, cada una de las filiales bancarias de Falabella cumple con estas restricciones.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación 3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda

a) Los saldos al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:

Pesos Chilenos M$

Dólares M$

Euros M$

Nuevos Soles Peruanos M$

Activos Negocios no Bancarios Efectivo y equivalentes al efectivo Otros activos financieros corrientes Otros activos no financieros corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes Inventarios Activos por impuestos corrientes Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta Total Activos Corrientes Otros activos financieros no corrientes Otros activos no financieros no corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación Activos intangibles distintos de la plusvalía Plusvalía Propiedades, planta y equipo Propiedades de inversión Activos por impuestos no corrientes Activos por impuestos diferidos Total Activos no Corrientes Total Activos Negocios no Bancarios Activos Negocios Bancarios Efectivo y depósitos en bancos Operaciones con liquidación en curso Instrumentos para negociación Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros Créditos y cuentas por cobrar a clientes Instrumentos de inversión disponibles para la venta Inversiones en sociedades Intangibles Activo fijo Impuestos corrientes Impuestos diferidos Otros activos Total Activos Negocios Bancarios Total Activos

86.465.450 476.107.076 2.987.166 77.988 - - - - 8.905 - - - 479.181.135 565.646.585

1.136.381 - - - - - - - - - - - - 1.136.381

- - - - - - - - - - - - - 1.136.381

768.273.841 5.630.890 20.003.306 707.039 - - 16.218.338 235.120.095 1.188.680.129 399.504.916 1.819.934 48.863.613 1.916.548.260 2.684.822.101 101.623.047 28.947 - - - 565.263.883 62.982.592 3.810.616 35.201.053 16.850.455 4.317.319 17.677.661 13.765.976 821.521.549 3.506.343.650

Pesos Argentinos M$

42.629.926 - - - - - 29.400 - 23.637.970 - - 7.719.585 31.386.955 74.016.881

- - - - - - - - - - - - - 74.016.881

Pesos Colombianos Otras Monedas

231.194.090 - 20.753.807 - - 120.239.817 3.040.672 - 140.755.064 270.805.599 1.008.682 19.532.005 576.135.646 807.329.736

171.150.316 - 7.154.999 - - 125.578.437 19.967.138 131.870.374 151.076.341 - - 31.097.857 466.745.146 637.895.462

- - - - - - - - - - - - - 637.895.462

Total M$

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

Pesos Chilenos M$

Dólares M$

Euros M$

Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos

Pasivos Negocios no Bancarios Otros pasivos financieros corrientes Pasivos por arrendamiento corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes Otras provisiones corrientes Pasivos por impuestos corrientes Provisiones corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros corrientes Total Pasivos Corrientes Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por arrendamiento no corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes Otras provisiones no corrientes Pasivo por impuestos diferidos Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros no corrientes Total Pasivos no Corrientes Total Pasivos Negocios no Bancarios Pasivos Negocios Bancarios Depósitos y otras obligaciones a la vista Operaciones con liquidación en curso Depósitos y otras captaciones a plazo Contratos de derivados financieros Obligaciones con bancos Instrumentos de deuda emitidos Otras obligaciones financieras Pasivos por Arrendamientos Impuestos corrientes Provisiones Otros pasivos Total Pasivos Negocios Bancarios Total Pasivos

- - - - - - - - 1.977.797 1.411.877.723 - 1.593.198.643 24.735.196 1.366.837 21.308.439 185.681.521 - 37.234.906 - - 6.177.479 - - 52.819.263 304.588.445

- - - - - - - - - - - 1.897.787.088 24.735.196

7.628.748 122.927.969 1.727.855 5.151.989 499.391.808 1.022.050.677 65.630.125 - 515.384.630 - - - - 2.298.616 - 5.049.324 38.912.570 627.275.265 1.649.325.942

- 1.222.243 223.333 - 5.766.241 41.887.924

- - - - - - - - - - - 41.887.924

Pesos Colombianos Otras Monedas

Total M$

184.823 - 379.562 215.917 126.074.784 333.017.125

1.198.495 3.536.380 246.653 7.645

2.311.017.791 - 448.849.277 - 2.422.073.787 779.430.144 - 781.593.376 - 212.007.852 - 65.170.753 - 26.397.415 - 19.975.132 - 53.761.481 - - 377.389.356 - 7.497.666.364 149.252.907 14.787.579.136

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

b) Los saldos al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:

Pesos Chilenos M$

Dólares M$

Euros M$

Nuevos Soles Peruanos M$

Activos Negocios no Bancarios Efectivo y equivalentes al efectivo Otros activos financieros corrientes Otros activos no financieros corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes Inventarios Activos por impuestos corrientes Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta Total Activos Corrientes Otros activos financieros no corrientes Otros activos no financieros no corrientes Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación Activos intangibles distintos de la plusvalía Plusvalía Propiedades, planta y equipo Propiedades de inversión Activos por impuestos no corrientes Activos por impuestos diferidos Total Activos no Corrientes Total Activos Negocios no Bancarios Activos Negocios Bancarios Efectivo y depósitos en bancos Operaciones con liquidación en curso Instrumentos para negociación Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros Créditos y cuentas por cobrar a clientes Instrumentos de inversión disponibles para la venta Inversiones en sociedades Intangibles Activo fijo Impuestos corrientes Impuestos diferidos Otros activos Total Activos Negocios Bancarios Total Activos

34.260.113 122.428.226 2.750.709 693.094 - - - - 12.567 - - - 125.884.596 160.144.709 51.768.259 135.988.527 - - 49.073 134.088 - - - - - - 28.507.143 216.447.090 376.591.799

2.285.723 - 34.572 - - - - - - - - - 34.572 2.320.295

- - - - - - - - - - - - - 2.320.295

619.177.797 65.610.987 16.580.363 739.505 - - 17.668.498 217.897.780 1.101.400.454 362.009.223 1.686.626 33.874.826 1.817.468.262 2.436.646.059 83.556.584 62.881 - - - 478.071.026 77.669.291 3.134.482 30.309.561 12.819.491 4.613.500 14.227.065 18.027.214 722.491.095 3.159.137.154

Pesos Argentinos M$

106.391.615 - 15.482 342.057 - - 168.693 - 19.240.700 - - 568.407 20.335.339 126.726.954

- - - - - - - - - - - - - 126.726.954

Pesos Colombianos Otras Monedas

217.870.098 - 20.711.130 - - 123.247.771 2.318.856 - 146.019.613 259.413.189 2.198.985 14.087.554 567.997.098 785.867.196

150.888.475 - 10.731.899 - - 70.615.877 19.511.670 129.245.765 126.860.334 - - 27.887.604 384.853.149 535.741.624

- - - - - - - - - - - - - 535.741.624

Total M$

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación

3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación

Pesos Chilenos M$

Dólares M$

Euros M$

Nuevos Soles Peruanos M$

Pasivos Negocios no Bancarios Otros pasivos financieros corrientes Pasivos por arrendamiento corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes Otras provisiones corrientes Pasivos por impuestos corrientes Provisiones corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros corrientes Total Pasivos Corrientes Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por arrendamiento no corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes Otras provisiones no corrientes Pasivo por impuestos diferidos Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados Otros pasivos no financieros no corrientes Total Pasivos no Corrientes Total Pasivos Negocios no Bancarios Pasivos Negocios Bancarios Depósitos y otras obligaciones a la vista Operaciones con liquidación en curso Depósitos y otras captaciones a plazo Contratos de derivados financieros Obligaciones con bancos Instrumentos de deuda emitidos Otras obligaciones financieras Pasivos por Arrendamientos Impuestos corrientes Provisiones Otros pasivos Total Pasivos Negocios Bancarios Total Pasivos

- - - 1.808.935 2.963.405.896 1.090.593.925 4.268.483.444 1.238.504.201 310.563 1.330.482.537 135.988.527 129.987.903 66.522.216 1.344.364.202 264.851 586.982.994 27.907.583 269.654.765 - 205.447.491 - 74.735.593 5.151.691 10.482.565 - 13.390.117 319 24.553.144 74.556.364 311.399.249 310.702.114 4.301.480.560 8.569.964.004 1.549.206.315

- - - - - 11.379.148

- - - - - - - - - - - 11.379.148

6.584.474 111.456.925 821.163 5.712.306 440.505.696 861.449.185

Pesos Argentinos M$

20.598 844.774 118.258 - 12.933.013 76.423.781

- - - - - - - - - - - 76.423.781

Pesos Colombianos Otras Monedas

4.919.584 55.758.267 399.864 1.006.117 105.764 8.480.872 8.226.256 78.896.724 - 49.737.460

1.193.654 3.423.391 116.162 173.554 54.644.221 133.540.945

- - - - - - - - - - - 133.540.945

Total M$

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 35 – Patrimonio Neto

a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad Aplica para Gestionar Capital

Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.

Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2021, el índice antes señalado fue de 0,47.

La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la siguiente clasificación:

Clasificaciones en Escala Local

Acciones Bonos y Líneas de Bonos

Feller-Rate 1ª C.N. 1 AA / Outlook Estable

Fitch Ratings 1ª C.N. 1 AA / Outlook Estable

Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard & Poor’s (BBB, Outlook Estable) y Fitch Ratings (BBB, Outlook Estable).

b) Capital y número de acciones

Número de acciones

Serie

Única

Nro. de Acciones

Nro. de Acciones Pagadas 2.508.844.629

Nro. de Acciones

Con Derecho a Voto 2.508.844.629

Capital Emitido

Serie

Capital Suscrito Capital Pagado Capital Suscrito Capital Suscrito

Única Costo de emisión Total capital emitido

c) Sobreprecio en Colocación de Acciones

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

d) Detalle del rubro Otras reservas al 31 de diciembre de 2021 y 2020

Otras Reservas

Reservas por conversión (1) Reservas por coberturas de flujo de caja Reservas ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta Reserva por pagos basados en acciones Ajuste capital por corrección monetaria (2) Otras reservas (3) Otras Reservas, Total

Evolución Otras Reservas

Saldo 31 de diciembre año anterior Reservas por conversión Reservas por coberturas de flujo de caja Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta Otras reservas Total variación anual Otras Reservas, Saldo Final

(1) Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 incluye M$ (140.298.131) y M$ (139.733.533), respectivamente, correspondiente a las filiales de Argentina. (2) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales. (3) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.

e) Política de dividendos

La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.

En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF, en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.

Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:

i.

ii.

iii.

los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al momento de su monetización o realización; y, los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización; los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes, seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.

Con fecha 27 de abril de 2021, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $5 por acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2020. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de mayo de 2021.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación

e) Política de dividendos, continuación

Con fecha 31 de agosto de 2021, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio de $30 por acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2021. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 29 de septiembre de 2021.

Con fecha 28 de abril de 2020, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $19 por acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2019. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de mayo de 2020.

f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador

A continuación, se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de consolidación:

% no controlador Activos no corrientes Activos corrientes Pasivos no corrientes Pasivos corrientes Activos Netos Ingresos Ganancia Resultado integral Utilidad atribuible a participaciones no controladoras Flujo de caja de actividades de operación Flujo de caja de actividades de inversión Flujo de caja de actividades de financiamiento, antes de dividendos pagado a no controladores Flujo de caja de actividades de financiamiento, dividendos en efectivo a no controladores

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos

Descripción general de los segmentos y su medición:

Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.

Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:

a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.

b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración, entre otros.

marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.

d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de

e) Otros Negocios y eliminaciones y anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de Falabella, que contempla entre otras, Linio, Falabella.com, el área industrial, Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México, sociedades de inversión y eliminaciones. Adicionalmente, se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de las siguientes filiales en el extranjero: - Argentina: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y

retail financiero (1).

Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios Bancarios. - Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se muestra en Negocios Bancarios.

Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.

extranjero.

La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una representación significativa en ella.

La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final de Falabella. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.

Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 365.307.722 al 31 de diciembre de 2021 (M$ 253.374.902 al 31 de diciembre de 2020), corresponden a los ingresos totales de las empresas inmobiliarias de Chile con terceros y con empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14.i) se presentan los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.

(1) Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país. Adicionalmente, durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país, junto con su canal de e-commerce.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios

Información Segmentos Negocios no Bancarios

Tiendas por Departamento Chile

Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Chile

Supermercados Chile

Bienes Inmobiliarios Chile

Tiendas por Departamento Perú

Ingresos de actividades ordinarias, Total

Costos de Venta, Total

Ingresos Financieros, No Bancarios

Resultado antes de impuestos Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta, Total Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que se Informa, Total Participación de la Entidad en el Resultado de Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas según el Método de Participación, Total Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes









Inventarios Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes





Propiedades, Planta y Equipo

Propiedades de Inversión

















Otros pasivos financieros corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por Arrendamientos, No Corrientes





Flujos de Inversión de los Segmentos Flujos de Financiación de los Segmentos

Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Perú







Supermercados Perú









Otros Negocios y Eliminaciones Perú

















CMR Argentina



















Otros Negocios y Eliminaciones Argentina

















Tiendas por Departamento Colombia









Otros Negocios y Eliminaciones Colombia









Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Brasil













Otros Negocios y Eliminaciones Brasil

































Otros Negocios y Eliminaciones, anulaciones intersegmentos

Total Negocio no Bancario



Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación

Información Segmentos Negocios no Bancarios

Tiendas por Departamento Chile

Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Chile

Supermercados Chile

Bienes Inmobiliarios Chile

Tiendas por Departamento Perú

Ingresos de actividades ordinarias, Total

Costos de Venta, Total

Ingresos Financieros, No Bancarios

Resultado antes de impuestos Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta, Total Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que se Informa, Total Participación de la Entidad en el Resultado de Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas según el Método de Participación, Total Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes









Inventarios Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes





Propiedades, Planta y Equipo

Propiedades de Inversión

















Otros pasivos financieros corrientes Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Otros pasivos financieros no corrientes Pasivos por Arrendamientos, No Corrientes





Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Perú









Supermercados Perú









Otros Negocios y Eliminaciones Perú

















CMR Argentina

















Otros Negocios y Eliminaciones Argentina















Tiendas por Departamento Colombia









Otros Negocios y Eliminaciones Colombia









Mejoramiento para el hogar y materiales de construcción Brasil













Otros Negocios y Eliminaciones Brasil































Otros Negocios y Eliminaciones, anulaciones intersegmentos

Total Negocio no Bancario

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Información Segmento Negocios Bancarios

Información Segmentos

Negocios Bancarios

Negocio Bancario Chile

Negocio Bancario Perú

Ingresos por intereses y reajustes, Bancarios Gastos por intereses y reajustes, Bancarios Ingresos por comisiones, Bancarios Gastos por comisiones, Bancarios Otros ingresos operacionales Provisiones y otros costos operacionales Ingresos por Intereses, Neto, Total Segmentos Depreciaciones y Amortizaciones, Total Segmentos Resultado antes impuestos Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta, Total Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que se Informa, Total Participación de la Entidad en el Resultado de Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas según el Método de Participación, Total Efectivo y depósitos en Bancos Instrumentos para negociación Créditos y Cuentas por cobrar a clientes Propiedades, Planta y Equipo Activos de los Segmentos, total Importe en Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas Bajo el Método de la Participación, Total Depósitos y otras obligaciones a la vista Depósitos y otras captaciones a plazo Pasivos de los Segmentos, Total Desembolsos de los Activos No Monetarios del Segmento, Total Segmentos Flujos de Operación de los Segmentos Flujos de Inversión de los Segmentos Flujos de Financiación de los Segmentos

351.467.182 23.817.137 3.748.300.817 29.041.767 7.086.535.202

1.973.683.631 1.243.617.754 5.688.298.924 (5.333.031) 112.571.301 (110.618.080) 266.086.077

Negocio Bancario Colombia

67.028.689 75.539.119 1.033.262.630 11.745.574 1.333.755.128

270.492.899 628.852.481 1.144.162.906 (7.380.058) 53.547.590 (26.703.091) -

270.492.899 628.852.481 1.144.162.906 (7.380.058) 53.547.590 (26.703.091) -

Total Negocios Bancarios

Negocio Bancario Chile

183.858.790 418.620.771 3.089.506.874 28.729.415 5.766.523.043

1.330.565.553 1.371.379.733 4.567.304.657 (10.937.713) 1.281.936.145 (18.070.072) (297.973.313)

Negocio Bancario Perú

Negocio Bancario Colombia

26.923.121 32.153.007 478.205.115 737.276.063 16.837.755 13.323.709 759.957.670 929.628.936

3.134.482 30.740.054 188.590.886 566.924.586 482.966.886 631.642.183 792.357.057 (8.817.954) 59.780.127 (68.154.447) -

3.134.482 30.740.054 188.590.886 566.924.586 482.966.886 631.642.183 792.357.057 (8.817.954) 59.780.127 (68.154.447) -

Total Negocios Bancarios

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación

Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la entidad por área geográfica es el siguiente:

Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los siguientes:

Descripción área Perú Colombia Brasil Argentina

La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:

La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, es el siguiente:

Información sobre Activos Significativos, Atribuido a un País Extranjero

Activos

Importe Activos, Atribuido a un País Extranjero

Argentina Colombia Brasil

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros

a) Demandas judiciales

a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya resolución se encuentra pendiente en instancias administrativas los respectivos correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado provisiones.

tribunales o

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación

a) Demandas judiciales, continuación El detalle de las demandas u otros asuntos al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:

Naturaleza Juicios

Civil Consumidor Laboral Tributario Otros

Número Juicios

a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria SAGA Falabella S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los períodos fiscales mencionados, por un monto total actualizado de aproximadamente nuevos soles peruanos 36.165.305 (M$ 7.662.705).

Asimismo, como consecuencia de la revisión de la declaración jurada del año 2013, las subsidiarias SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas resoluciones de determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dicho período fiscal, por un total de aproximadamente nuevos soles peruanos 22.312.291 (M$ 4.727.528) y 13.904.905 (M$ 2.946.171), respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos correspondientes ante la autoridad tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en opinión de los asesores legales, los reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.

Con fecha 2 de abril de 2021, el Tribunal Fiscal de Perú emitió un fallo de observancia obligatoria a través del cual cambió el marco de tributación de las Asociaciones en Participación (AeP) existentes en todo Perú, estableciendo que el sujeto pasivo del impuesto a la renta es el asociante y no el asociado. Adicionalmente, con fecha 1 de julio de 2021 el Tribunal Fiscal emitió un nuevo pronunciamiento respecto de la no aplicación de multas e intereses hasta el 16 de abril de este año, ello debido a la duda razonable que generó las múltiples interpretaciones existentes en torno a la tributación de los resultados generados en los contratos de AeP.

El 6 de agosto de 2021, el Banco Falabella Perú S.A. (asociante), siguiendo el criterio contenido en la resolución señalada, realizó el pago por impuesto a la renta de nuevos soles peruanos 124.544.864 (M$ 26.388.566). Asimismo, y siguiendo idéntico criterio, los asociados, SAGA Falabella S.A., Hipermercados Tottus S.A. y Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A., solicitaron a SUNAT la devolución de los impuestos pagados en exceso. A la fecha de emisión de los presentes estados financieros el 87% de los impuestos por recuperar registrados se han cobrado.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación

a) Demandas judiciales, continuación

a.3) El día 23 de septiembre de 2011, la sociedad Inversiones Accionarias Limitada (que fue sucedida por Costanera SACI), interpuso una acción reivindicatoria en contra de Plaza Oeste S.A. (hoy Plaza Oeste SpA), pidiendo la restitución de una superficie de terreno de aproximadamente 1.005,80 metros cuadrados, ubicados en el deslinde sur poniente del terreno en que está construido el centro comercial Mallplaza Norte, además de pedir el pago de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Junto con solicitar la desestimación de la acción reivindicatoria indicada, Plaza Oeste SpA demandó reconvencionalmente a Inversiones Accionarias Limitada, solicitando entre otras materias, que de manera subsidiaria y para el evento en que se diera lugar a la demanda principal, que se condenara a Inversiones Accionarias Limitada al pago de las expensas necesarias hechas en la conservación y mejora útil de la franja de terreno cuya reivindicación se solicitó.

El tribunal de primera instancia consideró que Plaza Oeste SpA actuó de buena fe y concedió parcialmente la pretensión de la sociedad demandante, ordenando a la primera restituir una superficie de 895,43 metros cuadrados y rechazando la pretensión de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Respecto de la demanda reconvencional de Plaza Oeste SpA., el tribunal reconoció el dominio de esta última sobre 110,37 metros cuadrados de la franja en disputa, razón por la cual sólo condenó a la restitución de 895,43 metros cuadrados, ordenó asimismo que Inversiones Accionarias Limitada debía pagar a la demandada las mejoras introducidas en el terreno.

En contra de la sentencia de primera instancia se interpusieron recursos de apelación y casación en la forma, los que fueron rechazados por sentencia de fecha 27 de junio de 2019, confirmándose la sentencia de primera instancia. Con ocasión de distintas incidencias y recursos promovidos con ocasión de la ejecución incidental del fallo de primera instancia, las partes finalmente alcanzaron un acuerdo mediante transacción extrajudicial celebrada con fecha 17 de julio de 2020, en el que pusieron término a la causa y se otorgaron amplio, completo y definitivo finiquito respecto de todos los hechos que dieron lugar a la presentación de la demanda reivindicatoria, efectuándose la restitución de la franja respectiva con esa misma fecha.

La restitución de la franja de terreno reivindicada no implica cambios que puedan afectar el funcionamiento del centro comercial ni la capacidad de la Compañía para operarlo.

a.4) Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina, se presentó en concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.

Con fecha 3 de septiembre de 2019, el juez concursal dio por verificado el crédito a favor de Falabella S.A. (Argentina) con carácter de quirografario, no existiendo oposición de la parte concursada, ni de los acreedores.

El 20 de agosto y el 2 de octubre de 2020, Ribera Desarrollos S.A. ha presentado sus propuestas de acuerdo a los acreedores y el 11 de marzo de 2021 el juez homologó el acuerdo entre Ribera Desarrollos S.A. y los acreedores quirografarios (categoría en la que se encuentra Falabella S.A.). Ribera Desarrollos S.A. debe comenzar con el cumplimiento de dicho acuerdo constituyendo un fideicomiso en garantía, el que tendrá una duración de 24 meses, prorrogable por 12 meses adicionales, y como beneficiarios a los acreedores quirografarios.

Al 31 de diciembre de 2021, la filial Falabella S.A. (Argentina) registra un crédito de M$ 2.682.190 contra Ribera Desarrollos S.A., expuesto en el rubro “Otros activos no financieros no corrientes”, originado en el pago anticipado de cánones de arriendo.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación

b) Otros

Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2021, garantías aduaneras por el monto de M$ 7.826.751.

Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2021, activos en garantía por un total de M$ 26.684.707.

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros

a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:

a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2021, boletas recibidas en garantía por M$ 82.722.378 las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de contratos.

a.2) Al 31 de diciembre de 2021 Falabella S.A., tiene constituidos a su favor M$ 107.251.720 como garantía para

respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales M$ 59.771.720 se han recibido en efectivo, M$ 35.130.000 corresponden a Depósitos a Plazo y M$ 12.350.000 corresponden a Bonos de la Tesorería General de la República, prendados a favor de la Sociedad.

a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2021 tiene Cheques recibidos en garantía por un total de M$ 1.327.373.

b) Boletas entregadas en garantía:

La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2021 garantías por un monto de M$ 12.783.182.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación

c) Garantías indirectas:

A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.

Acreedor de la garantía

Deudor Nombre

Relación

Tipo de Garantía

Saldos pendientes de pago a la fecha de cierre de los EEFF

La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 564 millones (MM$ 23.197) a una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V.

La sociedad filial Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. otorgó garantías por MXN 775 millones (MM$ 31.876) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. y MXN 31 millones (MM$ 1.275) a otras entidades por pasivos adquiridos por la asociada Comercializadora SDMHC S.A. de C.V.

Plaza S.A., constituyó garantía por M$COP 90 millones (MM$ 18.900) en favor de banco Itaú CorpBanca Colombia S.A. por el monto del crédito que posee Fondo de Capital privado con dicha institución, la cual se renueva de manera anual hasta el plazo de vencimiento del crédito.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 39 – Medio Ambiente

En Falabella gestionamos el impacto medioambiental que podamos tener a lo largo de nuestra cadena de valor, reconociendo que el uso de materias primas, energía y agua son elementos centrales para lograr una operación sostenible.

Cumplimiento ambiental e iniciativas público-privadas

Nuestras operaciones en la región están sujetas a las normativas aplicables en cada jurisdicción, en torno a los distintos procesos que se llevan a cabo en tiendas y centros comerciales. En este sentido, nuestras unidades de negocio cuentan con equipos especializados de gestión ambiental que ejecutan las medidas de control y proyectos necesarios para dar cumplimiento a la ley.

En Chile, nuestras compañías han sido pioneras en la adopción de la Ley de Responsabilidad Extendida del Productor (Ley N°20.920) a través de la creación de los primeros sistemas colectivos de gestión para residuos prioritarios y destinando recursos permanentes para dar cumplimiento en todas las tiendas. Adicionalmente, nuestros supermercados y tiendas departamentales han ejecutado pilotos de gestión para una operación cero residuos, mediante la aplicación de Acuerdos de Producción Limpia (APL) en alianza con el Ministerio del Medioambiente. Como resultado de esta iniciativa, se han logrados porcentajes de valorización de residuos superiores al 70% en las tiendas piloteadas.

Nuestras unidades de negocio a nivel regional mantienen proyectos de gestión de residuos no peligrosos y alianzas con gestores que permiten la valorización y la reducción de la cantidad de desechos que terminan en vertederos y rellenos sanitarios. Para ello, promovemos la gestión integral de residuos que implica la recolección, segregación, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos. En el caso de los residuos peligrosos, se gestionan según requerimiento y necesidad de cada uno de los activos y siempre bajo los protocolos establecidos por la normativa vigente en cada uno de los países de operación.

Iniciativas estratégicas medioambientales

En Falabella contamos con una estrategia medioambiental transversal a nuestras unidades de negocio, a través de la cual buscamos alinearnos con los objetivos globales de reducción de la huella de carbono y adaptación a la crisis climática, así como también de reducción en la generación de residuos y el fomento de una economía circular.

Durante 2021, ejecutamos la primera medición transversal de la huella de carbono corporativa bajo los mismos criterios de medición alineados con GHG Protocol en nuestros negocios de tiendas por departamento, mejoramiento de hogar, centros comerciales y bancos de Chile, Perú y Colombia.

En línea con estos desafíos, hemos continuado nuestro desarrollo inmobiliario sobre la base de estándares sostenibles de construcción, operación y mantención. Es así como en 2021 se completó la construcción y se inauguró la tienda Falabella Parque Arauco, la cual está en proceso de certificación LEED en la categoría Gold.

Asimismo, Falabella suscribió un acuerdo de suministro de energía 100% renovable para abastecer a más de 240 tiendas, centros comerciales y centros de distribución en Chile y Perú, que implica una reducción estimada de 261.000 toneladas de CO2 anuales. Además, en Chile contempla un acuerdo en materia de electromovilidad, que considera la habilitación y operación de centros de carga para vehículos eléctricos en tiendas, malls y centros de distribución a lo largo del país, que permitirá a los clientes y operadores logísticos cargar sus vehículos en instalaciones de Falabella.

Al mismo tiempo, Sodimac S.A. se ha enfocado en acciones para reducir y mitigar los impactos medioambientales que genera con la operación de sus tiendas. Ha desarrollado acciones especialmente en el reciclaje, la oferta de productos ecoeficientes, la eficiencia energética e hídrica. En esta línea, Sodimac continúa con el programa de energías limpias con la instalación de paneles fotovoltaicos en Chile y sumó un parque de paneles solares en los estacionamientos de su oficina central de Renca, uno de los más grandes del país a nivel privado.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:

Identificación de la matriz o subsidiaria

Nombre del proyecto al que está asociado el desembolso

Concepto de desembolso

Activo o Gasto

Descripción del activo o ítem de gasto

Inmobiliaria Mall Calama SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Inmobiliaria Mall Las Américas S.A.

Programa control de plagas

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Nuevos Desarrollos S.A.

Programa control de plagas

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Fumigación, sanitización y desratización

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Calima

Punto Limpio

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Programa control de plagas

Operación Punto limpio

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Gasto

Gasto

La Operación contempla el procesamiento del material, mantención y administración del sector. Incluye informe mensual de gestión. Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente

Fumigación, sanitización y desratización

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales

Plaza Antofagasta S.A.

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Programa control de plagas

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente

Fumigación, sanitización y desratización

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Importe del desembolso M$

Fecha cierta o estimada en que los desembolsos a futuro serán efectuados

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

El proyecto está en proceso o terminado

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Identificación de la matriz o subsidiaria

Nombre del proyecto al que está asociado el desembolso

Concepto de desembolso

Activo o Gasto

Descripción del activo o ítem de gasto

Plaza del Trébol SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Plaza La Serena SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Plaza Oeste SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Plaza Tobalaba SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Plaza Vespucio SpA

Control y tratamiento de riles y alcantarillado

Manejo integral de residuos

Control sanitario del tratamiento de riles y alcantarillado

Gestión integrada desde la recolección hasta la disposición final

Gasto

Gasto

Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa ambiental vigente El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza

Programa control de plagas

Prevención y control de plagas (ej: ratones) y control de insectos voladores

Gasto

Fumigación, sanitización y desratización

Importe del desembolso M$

Fecha cierta o estimada en que los desembolsos a futuro serán efectuados

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

Mensual

El proyecto está en proceso o terminado

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En Proceso

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Identificación de la matriz o subsidiaria

Nombre del proyecto al que está asociado el desembolso

Concepto de desembolso

Activo o Gasto

Descripción del activo o ítem de gasto

Falabella Retail S.A.

SAGA Falabella

Parque Arauco Parque Arauco Parque Arauco Calama Rancagua Ahumada 366 Calama Rancagua

Gestión Ambiental

Gestión Ambiental

Gestión Ambiental Ley REP

Cumplimiento Ambiental

Gestión Ambiental

Gestión Ambiental

Implementación Eficiencia LEED

Implementación Eficiencia LEED

Implementación Eficiencia LEED

Gasto Gasto Gasto Gasto Gasto Gasto Gasto Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Activo

Activo

Activo

Transporte y disposición final Residuos

Transporte y disposición final Residuos Peligrosos

Asesoría Ambiental

Cumplimiento Normativo

Certificación Huella de Carbono

Membresías

Inmueble, Maq y Equipo

Inmueble, Maq y Equipo

Inmueble, Maq y Equipo

Sodimac S.A.

Puntos Limpios Inventario materiales Resp. Extendida del producto (REP) Declaraciones Ambientales Plataforma Medioambiental Tratamiento Residuos Medición Huella de Carbono Cambio Luminarias Asesorías Productos Eco Asesorías Paneles Solares

Gasto

Cumplimiento Legal (REP)

Gasto

Cumplimiento Legal

Gasto

Cumplimiento Ambiental Residuos Peligrosos

Gasto

Gasto

Huella de Carbono

Gasto

Luminaria Led

Activo

Productos Sostenibles Gasto

Sostenibilidad - Ambiental

Sostenibilidad - Ambiental

Sostenibilidad - Ambiental

Sostenibilidad - Ambiental

Prevención - Ambiental

Sostenibilidad - Ambiental

Proyectos - Ambiental

Sostenibilidad - Ambiental

Paneles Solares

Gasto

Proyectos - Ambiental

Importe del desembolso M$

Fecha cierta o estimada en que los desembolsos a futuro serán efectuados nov-21 sept-21 sept-21 jun-22 jun-22 jun-22 jun-22 jun-22

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

dic-21

dic-21

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

Continuo

El proyecto está en proceso o terminado

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

Terminado

Terminado

En Proceso

En Proceso

En Proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

En proceso

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 39 – Medio Ambiente, continuación

Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación

Identificación de la matriz o subsidiaria

Nombre del proyecto al que está asociado el desembolso

Concepto de desembolso

Activo o Gasto

Descripción del activo o ítem de gasto

Hipermercados Tottus S.A.

Falabella Colombia S.A.

Asesoría en declaración REP 2021

Verificación Huella de Carbono

Auditoría Final APL Cero residuos

Certificación Sello Reciclabilidad Retiro de Residuos Peligrosos

Proyecto Regularización RESNOPEL

Cuota anual al SIG AB y piloto providencia. Cuantificación Huella de Carbono Periodo 2020

Asesoría en declaraciones REP 2020

Verificación Reducción Huella de Carbono

Gestión Ambiental

Gestión Ambiental

Gestión Ambiental Gestión Ambiental Gestión Ambiental Gestión Ambiental

Cumplimiento normativo

Obtención reconocimiento Programa Huella Chile

Obtención reconocimiento Sello APL Cero Residuos a Eliminación

Certificación Sello APL, Ecoetiquetado Cumplimiento normativo

Cumplimiento normativo

Cumplimiento normativo Obtención reconocimiento Programa Huella Chile

Cumplimiento normativo

Obtención reconocimiento Programa Huella Chile

Carbono Neutro

Gestión de Residuos

Gestión de Residuos Gestión de Residuos Cumplimiento Legal Cumplimiento Legal

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto

Gasto Gasto Gasto Gasto

Asesoría en la declaración materialidad de los productos marcas propias e importación directa, lanzados al mercado el año 2020, ante el Ministerio del Medioambiente. Auditoría de verificación de la cuantificación de los gases de efecto invernadero, periodo 2020, producidos en 68 tiendas de Tottus (Huella de Carbono), a fin de cumplir con el compromiso asumido por la compañía con el programa Huella Chile del Ministerio del Medioambiente. Auditoría final de carácter obligatorio, a la cual la compañía tiene que someterse, con el fin de obtener el sello de reconocimiento por haber cumplido los objetivos y metas del Acuerdo de Producción Limpia (APL) Cero Residuos a Eliminación. Certificación de los 7 Sku postulados de Marcas propias, para la obtención del Sello Ecotiquetado. Retiro de residuos peligrosos con el fin de dar cumplimiento al D.S 148 del Ministerio de salud. Asesoría en la regularización de los sitios de almacenamiento transitorios de residuos no peligrosos, en todos los locales Tottus a nivel nacional. Inscripción al sistema de gestión colectivo, para dar cumplimiento a la ley REP. Cuantificación de los gases de efecto invernadero, periodo 2020, producidos en 68 tiendas de Tottus (Huella de Carbono). Asesoría en la declaración materialidad de los productos marcas propias e importación directa, lanzados al mercado el año 2020, ante el Ministerio del Medioambiente. Verificación de la reducción de gases de efecto invernadero, periodo 2020, producida en la tienda tottus Melipilla. Consultoría, compensación y auditoría para obtención del certificado Carbono Neutro. Puntos ecológicos para la separación de residuos en las instalaciones de la compañía. Disposición de residuos operativos. Adecuaciones a puntos de acopio. Gestión de trámites ante autoridad ambiental. Consultoría ambiental Contribución a corporaciones colectivo posconsumo y contenedores en piso de venta. Actividades de sensibilización para el personal

Gestión Ambiental

Posconsumo

Gasto

Gestión Ambiental

Sensibilización

Gasto

Importe del desembolso M$

Fecha cierta o estimada en que los desembolsos a futuro serán efectuados

ene-21

feb-21

feb-21

mar-21

Continuo

abr-21

may-21

oct-21

oct-21

Anual

Mensual

Mensual Mensual Trimestral Mensual

Trimestral

Trimestral

El proyecto está en proceso o terminado

Terminado

Terminado

Terminado

Terminado

En proceso

En proceso

Terminado

Terminado

Terminado

Terminado

En proceso

En proceso

En proceso En proceso En proceso En proceso

En proceso

En proceso

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros

Al 31 de diciembre de 2021, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus contratos financieros. Estos se detallan a continuación:

Falabella S.A.

Bonos emitidos en Chile

Número de Línea

Serie

Moneda

Monto

Fecha Colocación

Fecha Vencimiento

J M O P S Z AC

UF UF CLP UF UF UF UF

Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile

Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.



Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero, definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de emisión.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Metodología de cálculo de Covenants Financieros

Moneda

31 de Diciembre de 2021

30 de Septiembre de 2021

(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión

de Bonos para la serie J.

a Neto de depreciación acumulada. b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”. c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009. d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.



Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M, O y P, continuación:

Al 31 de diciembre de 2021, el 97,59% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212). Cifras expresadas en M$

Moneda

31 de Diciembre 2021

30 de Septiembre 2021

Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Total Patrimonio Ratio de Endeudamiento Financiero

Miles $ Miles $

(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.

Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC:

Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta Patrimonio Total.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC, continuación:

El ratio al 31 de diciembre de 2021 es 0,46 por lo tanto se cumple la restricción.

Cifras expresadas en M$

Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Total Patrimonio Ratio de Endeudamiento Financiero

Moneda

Miles $ Miles $

(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.

Bonos Internacionales

En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2021, colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del año 1933 y su correspondiente regulación:

Moneda

USD CLP USD USD USD

Fecha Colocación

Fecha Vencimiento

Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sociedad acordó emitir y colocar en los mercados internacionales bonos por un monto de USD 650.000.000 (seiscientos cincuenta millones de dólares de los Estados Unidos de América), con sujeción a la Regla 144 A y a la Regulación S de la U.S. Securities and Exchange Commission, bajo la Securities Act of 1933 de los Estados Unidos de América.

Con fecha 15 de octubre se concluyó con el proceso de la colocación del bono internacional cuyo principal fue de USD 650.000.000 y vencimiento en el año 2032. Asimismo, se efectuó el rescate anticipado voluntario (Tender Offer) de parte de los bonos con vencimiento en 2023 (el día 15 de octubre de 2021) y 2025 (el día 21 de octubre de 2021) por un monto nominal total combinado de USD 499.015.000 (USD 307.976.000 correspondientes al bono con vencimiento en 2023 y USD 191.039.000 correspondientes al bono con vencimiento en 2025).

Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales



El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total de los Activos Tangibles Netos Consolidados.

Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Sodimac S.A.

Bonos emitidos en Chile

Número de Línea 677

Serie K

Moneda

UF

Monto

Fecha Colocación

Fecha Vencimiento

3 Diciembre 2033

Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:

Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes, restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total y el valor de dividendos. Al 31 de diciembre de 2021, el nivel de endeudamiento financiero es 0,17 veces, por lo tanto se cumple la restricción.

Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.



Con fecha 30 de noviembre de 2021, la Junta Extraordinaria de Accionistas de la Sodimac aprobó la división de la misma, surgiendo una nueva sociedad a partir del 1 de diciembre de 2021, a la cual se le asignaron ciertos activos intangibles registrados a nombre de la Sociedad.

De acuerdo con lo indicado en el contrato de emisión de los bonos, si durante la vigencia de los mismos la Sociedad dejare de mantener ciertos “Activos Esenciales”, definidos como tales en el contrato de emisión, deberá ofrecer a cada uno de los tenedores de bonos una opción de rescate anticipado voluntario de los mismos.

Con fecha 22 de diciembre de 2021, la Sociedad comunicó al representante de los tenedores de bonos de esta situación, y con fecha 21 de febrero de 2022 se celebró la junta extraordinaria de tenedores bonos con el objeto de informar de la opción de rescate anticipado voluntario mencionada anteriormente. En consecuencia, los tenedores de bonos deberán manifestar su decisión de ejercer dicha opción, la cual consiste en el pago del capital insoluto de los bonos de que sean titulares, más los intereses devengados y no pagados hasta la fecha del pago anticipado.

Los tenedores de bonos podrán ejercer la opción dentro de los treinta días siguientes a la celebración de la mencionada junta, y el pago deberá ser efectuado dentro de los sesenta días siguientes al vencimiento del plazo para ejercer la opción.

Al 31 de diciembre de 2021, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros establecidos en los contratos mencionados.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A.

Otras Obligaciones Financieras

Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.

Plaza S.A.

Serie D C E H K N P S U

Moneda UF UF UF UF UF UF UF UF UF

Con fecha 23 de septiembre de 2020, la Compañía publicó un aviso de rescate voluntario de bonos desmaterializados correspondiente a la Serie C entregando la opción de canjear tales bonos por los correspondientes a la Serie U, con cargo a la línea de bonos N° 767 de fecha 23 de septiembre de 2013, por un valor nominal de UF 2.727.272, y una tasa de caratula del 3,60% anual. La operación tuvo una concurrencia del 87,58% equivalente a un monto colocado de UF 2.388.636 de la Serie U.

Nivel de Endeudamiento

A contar del 31 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del emisor, un nivel de endeudamiento definido como la suma de las cuentas otros pasivos financieros corrientes y otros pasivos financieros no corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación Financiera Consolidada del emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Moneda

31 de Diciembre de 2021

30 de Septiembre de 2021

Ejercicio i Ejercicio i-1 UF i UF i-1 Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i-1 Variación Efectivo i Variación Efectivo i Garantías a Terceros i Total Patrimonio i Dividendos por Pagar i Total Patrimonio i-1 Dividendos por Pagar i-1 Variación Patrimonio i Variación Patrimonio i Propiedades de Inversión i-1 a Impuestos Diferidos Propiedades de Inversión i-1 b Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS c Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. d Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS e Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. f Variación Porcentual UF g Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Ajuste Propiedades de Inversión fuera de Chile i-1 Deuda Máxima i-1 Deuda Máxima i

a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada. b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile. c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el 17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS. e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016. Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS. g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.

Al 31 de diciembre de 2021, la Deuda Máxima permitida asciende a MUF 128.738 según los contratos de los bonos públicos vigentes. La deuda vigente al 31 de diciembre de 2021 asciende a MUF 33.329.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Plaza S.A., continuación

Activos esenciales

Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile (trescientos mil metros cuadrados para la línea 980) que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.

Instituciones Financieras

Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2021, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:

Sociedad

Covenant

Nivel Exigido

Nivel al 31 de Diciembre de 2021

Nivel al 30 de Septiembre de 2021

Nuevos Desarrollos S.A.

Pasivo Corriente Consolidado + Pasivo No Corriente / Total Patrimonio

Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena

(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda Deuda Financiera Neta < Nivel de Endeudamiento Máximo

(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda Deuda Financiera Neta / Patrimonio

Deuda Financiera Neta / Patrimonio

Al 31 de diciembre de 2021 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.

Banco Falabella

Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de crédito que no presentan covenants financieros.

Negocios en Perú

Al 31 de diciembre de 2021 existen aproximadamente dieciocho resguardos financieros que las empresas del grupo Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Open Plaza y Mall Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de obligacionistas) cada trimestre.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación

Negocios en Perú, continuación

Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más restrictivos son los siguientes:

Sociedad

Inverfal Perú S.A.A SAGA Falabella S.A. SAGA Falabella S.A. Hipermercados Tottus S.A. Open Plaza S.A.C. Open Plaza S.A.C. Mall Plaza Perú S.A. Mall Plaza Perú S.A. Mall Plaza Perú S.A. Mall Plaza Perú S.A. Mall Plaza Perú S.A

Covenant

Nivel exigido

Al 31 de diciembre de 2021 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 41 – Combinación de Negocios

Con fecha 5 de agosto de 2020, la filial Plaza S.A. a través de su subsidiaria Fondo de Capital Privado Mallplaza Compartimento Uno, suscribió los documentos vinculantes necesarios para adquirir 66 mil m2 de la superficie arrendable del Centro Comercial Calima (actualmente Mallplaza NQS) en la ciudad de Bogotá, Colombia, el cual tiene una superficie arrendable total de 93 mil m2.

El 23 de septiembre de 2020, se completaron todas las gestiones, trámites e inscripciones requeridas para materializar la adquisición antes mencionada, asumiendo Mallplaza, a través de su filial en Colombia, la propiedad mayoritaria, el control y la administración de referido centro comercial.

La adquisición antes indicada ascendió a un total de 485.000 millones de pesos colombianos, equivalentes aproximadamente a USD128 millones.

El Centro Comercial Calima está ubicado en el corazón de Bogotá, una zona con alto potencial de desarrollo económico y comercial y conectado a las principales vías de acceso de la ciudad y del transporte público. La incorporación de este activo, cuarto centro urbano de Mallplaza en este país, permite a Plaza S.A. alcanzar una operación de 190 mil m2 de superficie arrendable en Colombia, uniéndose a sus centros urbanos en operación en las ciudades de Barranquilla, Cartagena y Manizales.

La propuesta comercial para este centro comercial incluye una tienda de mejoramiento del hogar Homecenter Sodimac, complejo de cines Cinépolis e hipermercado Éxito, marcas líderes en retail, gastronomía, entretención y un edificio de 11 pisos de oficinas. Además, se considera la apertura de la primera tienda de la cadena sueca IKEA en Colombia en el año 2023.

De acuerdo a los lineamientos establecidos en la NIIF 3 “Combinación de Negocios” se ha efectuado la valorización a valor razonable de los activos y pasivos del Centro Comercial Calima.

La siguiente tabla describe el precio pagado y los valores razonables de los activos adquiridos y los pasivos asumidos a la fecha de adquisición

Precio de la adquisición (A) Activos adquiridos y pasivos asumidos Total de activos corrientes Propiedades de inversión Total Activos Préstamos bancarios asumidos Total otros pasivos Total Pasivos

Total Activos Netos Adquiridos (B)

Plusvalía en la adquisición (A) - (B)

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 42 – COVID - 19

La pandemia ocasionada por el brote del virus denominado COVID-19 (“Coronavirus”), que comenzó a inicios de 2020 y que aún se encuentra en desarrollo a la fecha de presentación de estos estados financieros, ha afectado y podría continuar afectando significativamente nuestras actividades, operaciones, ventas, márgenes, ingresos, costos y resultados, así como la actividad económica, comercial, empresarial y financiera, entre otros órdenes, de todos los países y mercados de operación de nuestro negocio, así como los de nuestros proveedores y clientes. Tales afectaciones se han producido y podrían continuar produciéndose ya sea por los efectos directos de la pandemia de Coronavirus como por las medidas que los Estados han optado para su combate en materias tales como las campañas de vacunación, la restricción de la circulación, reunión, cercanía y aglomeración de las personas; el cierre de las fronteras o mayores controles fronterizos, el libre tránsito de las mercaderías y el establecimiento de aduanas sanitarias; el cierre o el establecimiento de restricciones de operación de centros comerciales, establecimientos de comercio, colegios, universidades y restaurantes; y, cuarentenas totales o parciales y toques de queda; entre otras. La extensión, alcance, duración y efectos de la pandemia de Coronavirus y de las medidas gubernamentales para su contención aludidas, están fuera de nuestro control. Tales medidas, además, podrían verse incrementadas o robustecidas conforme el desarrollo que tenga la pandemia de Coronavirus.

La Sociedad ha adoptado todas las medidas que ha considerado necesarias y convenientes para la continuidad operacional de sus negocios, subsidiariamente al resguardo de la seguridad y protección de la salud de sus colaboradores y clientes y al cumplimiento de las medidas ordenadas por las autoridades competentes, para el control del Coronavirus. Para ello, la Sociedad ha implementado protocolos de operación y trabajo que buscan disminuir las posibilidades de contagio de nuestros colaboradores y clientes, los que incluyen medidas como: i) resguardos incrementales de profilaxis en nuestras instalaciones, activos y procesos; ii) establecimiento de equipos de trabajo sin contacto físico entre sí; iii) trabajo remoto por turnos de nuestros colaboradores para aquellas actividades que pueden ser ejercidas a distancia; iv) trabajo remoto absoluto para nuestros colaboradores con mayores riesgos en caso de contagio con Coronavirus, sea que dichos factores de riesgo les afecten de manera directa o a su círculo inmediato; v) difusión permanente de medidas de autocuidado; y, vi) protocolos de acción para el caso de confirmarse el contagio de algún colaborador. Todas las medidas antes indicadas implican, o pueden implicar, a pesar de nuestros esfuerzos, ineficiencias, mayores costos o demoras en nuestros procesos y operación, respecto de nuestras actividades en ausencia de la pandemia de Coronavirus. Dichas medidas constituyen un esfuerzo de control del Coronavirus y sus impactos, pero no es posible garantizar su eficacia. Además, el desarrollo de la pandemia de Coronavirus podría implicar que, en el futuro, debamos incrementar la intensidad o extensión de nuestras medidas.

Junto con el impacto que la pandemia de Coronavirus ha tenido en nuestras actividades, operaciones, ventas, márgenes, ingresos, costos y resultados; hemos apreciado una ostensible migración y aumento de demanda de nuestros productos y servicios, desde operaciones físicas a operaciones digitales. Este fenómeno podría verse incrementado o atenuado en el futuro en atención a la continuación, incremento o atenuación de las restricciones gubernamentales, o que resulten aconsejables, para el control de la pandemia de Coronavirus; o debido a cambios más permanentes en el tiempo provocados por la pandemia, en las preferencias de los clientes sobre la forma en que deciden acceder a nuestros productos y servicios. El aprovechamiento de las capacidades logísticas, sistémicas y digitales en cuyo desarrollo la Sociedad ha estado trabajando en los años recientes, en todas sus unidades de negocio y países de operación, nos han permitido atender adecuadamente tal migración o demanda incremental de productos y servicios a través de canales digitales, actividades que, hasta la fecha, se han visto afectadas en menor medida por las restricciones que se han impuesto o hecho necesarias, para el control de la pandemia de Coronavirus. No obstante, no es posible prever a la fecha de presentación de estos estados financieros, que futuras medidas gubernamentales o que la Sociedad estime necesarias, no fueren a impactar más severamente la operación y atención de la demanda a través de nuestros canales digitales.

Falabella S.A. y Filiales Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados

Nota 42 – COVID - 19, continuación

A partir de la segunda quincena de marzo de 2020, y en cumplimiento de medidas gubernamentales u otras que la Sociedad ha considerado necesarias o convenientes, se procedió a la suspensión de operaciones de algunas de las tiendas de la Sociedad. Al 31 de diciembre de 2021, todas nuestras tiendas por departamento, tiendas de mejoramiento del hogar y supermercados estaban operando en su totalidad. Nuestros centros comerciales operaron bajo aperturas limitadas en función de las actividades permitidas por las autoridades gubernamentales de cada país. Debido al cierre temporal de locales y el limitado funcionamiento de los centros comerciales, los negocios bancarios, de seguros y tarjetas de crédito, también se vieron afectados en el normal desenvolvimiento de sus operaciones durante el año 2021 y 2020. Nuestras unidades de negocio de e-commerce y Marketplace siguieron operando con grados menores de disrupción, pero con una demanda mayor y costos incrementales, en la mayoría de los mercados en que se encuentran presentes.

La Sociedad se encuentra monitorizando el desarrollo de la pandemia de Coronavirus y evaluando y desarrollando acciones complementarias con el objetivo de minimizar su impacto en sus operaciones y situación financiera. A la fecha, no es posible cuantificar los efectos financieros y operacionales para Falabella relacionados con la pandemia de Coronavirus, por tratarse de eventos aún en desarrollo y cuyos efectos dependerán de múltiples factores desconocidos hasta el momento. Tales factores incluyen algunos que están bajo mayor control de Falabella, como el fortalecimiento de nuestras modalidades de atención y venta online, sea en nuestras actividades comerciales o en nuestros servicios financieros; así como otros factores más alejados de nuestro control o fuera del mismo, como la eficacia y necesaria coordinación de las medidas gubernamentales destinadas a la contención del brote de Coronavirus y el grado de respuesta y colaboración que ellas encuentren en la población.

Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance

Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2021, han sido aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 1 de marzo de 2022, a la que asistieron los siguientes Directores y Gerente General:

- - - - - - - - -

Con posterioridad al 31 de diciembre de 2021 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los saldos o interpretación de los mismos.